<FILE-date="2022/07/13/19">

<article-nb="2022/07/13/19-1">
<filnamedate="20220713"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220713"><AAMMJJHH="2022071319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-1"> ¤ A l’occasion de Japan Expo, qui ouvre ses portes jeudi, Pixels a réalisé une sélection de mangas parus au premier semestre et à découvrir pendant les vacances, dans laquelle se côtoient science-fiction, thrillers, œuvres cultes ou encore fables réjouissantes.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-1"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Twitter poursuit Elon Musk en justice pour le forcer au rachat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous continuerons de soutenir les femmes qui désirent mettre fin à une grossesse, de nous battre partout où elles sont menacées »   Catherine Giboin  présidente de la Fondation Médecins du monde              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Ducobu président ! » : l’école comme dernière utopie                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Lucas Menget : « Ecrire sur le plaisir de ce qu’on retrouve de soi dans l’eau »                   Culture « Le Temps de vivre », sur Canal+ : une thérapie par le rire avec Camille Chamoux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dario et Asia Argento : « Avec la crise sanitaire, les cinémas se sont vidés comme les églises »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je suis mis à la porte comme un ado, alors que j’ai 77 ans »   Lorraine de Foucher                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                          Pixels        Mangas             « Fool Night », « Dai Dark », « Saturn Return » : 15 mangas de 2022 à lire cet été      A l’occasion de Japan Expo, qui ouvre ses portes jeudi, Pixels a réalisé une sélection de mangas parus au premier semestre et à découvrir pendant les vacances, dans laquelle se côtoient science-fiction, thrillers, œuvres cultes ou encore fables réjouissantes.          Par Pauline Croquet         Publié aujourd’hui à 17h00, mis à jour à 18h59    Temps de Lecture 8 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Qu’il s’agisse de constituer sa pile de lecture estivale ou de repérer quelques nouveautés sur les stands des nombreux éditeurs présents à Japan Expo, le rassemblement des amateurs de pop culture japonaise qui se tient du 14 au 17 juillet 2022 au Parc des expositions de Villepinte (Seine-Saint-Denis), Pixels vous propose une liste de mangas parus depuis janvier, issus des sélections BD mensuelles du Monde et choisis parmi de plus récentes parutions.            « Fool Night » : une dystopie avec des hommes-plantes            Fool Night détonne parmi la légion de mangas dystopiques avec son récit intime, dans une société où l’obscurité raréfie la flore et l’oxygène. Pour pallier ce manque, une technologie est capable de transformer les volontaires mourants en végétaux. Le temps de la mutation, les « sanctiflores », hybrides hommes-plantes, perdent peu à peu leurs facultés et baragouinent un métalangage. C’est bientôt le sort qui sera réservé à Toshiro, le héros acculé par la pauvreté, qui, paradoxalement, se retrouve mieux considéré depuis qu’il a renoncé à son humanité. Dans des planches où le trait accouple habilement matière organique et végétale, Kasumi Yasuda dissèque l’humain à la lueur du grotesque.              Fool Night, tome 1, de Kasumi Yasuda, traduit du japonais par Hana Kanehisa, Glénat, 228 p., 7,60 €.                             Une planche du tome 1 de « Fool Night ».  FOOL NIGHT - YASUDA, KASUMI - 2021 / SHOGAKUKAN                 « Ranking of Kings » : une fable d’apprentissage            Difficile de parier sur le prince Bojji, gringalet naïf qui finit régulièrement en slip dans les allées du royaume à l’issue de rackets. Or, au crépuscule du règne de son père, l’herculéen roi Bosse, il faudra bien choisir entre lui et son demi-frère pour s’asseoir sur le trône. Moqué, perçu comme faible, le petit prince, à force de gentillesse et de détermination, prouve pourtant que la raison du plus bienveillant est toujours la meilleure. Joli phénomène manga né sur Internet de la plume d’un auteur amateur, Ranking of Kings se révèle une fable d’apprentissage grand public pleine de bonté et de courage. Derrière le trait rond et cartoon, de la profondeur et l’héroïsme questionné sans mièvrerie.              Ranking of Kings, tome 1, de Sosuke Toka, traduit du japonais par Sébastien Ludmann, Ki-oon, 228 p., 7,65 €.                              « Dai Dark » : de la SF affranchie            Bien que biberonnée à Alien, de Ridley Scott, et The Thing, de John Carpenter, Q Hayashida revendique une SF affranchie de ses poncifs visuels et scénaristiques, à l’équilibre entre autodérision, ingrédients horrifiques et trituration de la matière organique.              Celle qui a d’abord conquis avec sa fantasque et crasseuse série postapocalyptique Dorohedoro, rempile dans Dai Dark avec un univers spatial ténébreux et dangereux qu’arpente un ado de 14 ans vêtu d’un uniforme en décomposition et dont les os recèlent des propriétés magiques. Désossage garanti.              « Dai Dark », tome 1, de Q Hayashida, traduit du japonais par Florent Gorges, Soleil-Delcourt, 208 p., 11,95 €.               

<article-nb="2022/07/13/19-2">
<filnamedate="20220713"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220713"><AAMMJJHH="2022071319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-2"> ¤ Le journaliste signe « Nages libres », sur son profond rapport à la natation.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-2"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Twitter poursuit Elon Musk en justice pour le forcer au rachat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous continuerons de soutenir les femmes qui désirent mettre fin à une grossesse, de nous battre partout où elles sont menacées »   Catherine Giboin  présidente de la Fondation Médecins du monde              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Ducobu président ! » : l’école comme dernière utopie                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Lucas Menget : « Ecrire sur le plaisir de ce qu’on retrouve de soi dans l’eau »                   Culture « Le Temps de vivre », sur Canal+ : une thérapie par le rire avec Camille Chamoux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dario et Asia Argento : « Avec la crise sanitaire, les cinémas se sont vidés comme les églises »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je suis mis à la porte comme un ado, alors que j’ai 77 ans »   Lorraine de Foucher                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Livres       Culture             Lucas Menget : « Ecrire sur le plaisir de ce qu’on retrouve de soi dans l’eau »      Le journaliste signe « Nages libres », sur son profond rapport à la natation.          Propos recueillis par Florence Bouchy(Collaboratrice du « Monde des livres »)         Publié aujourd’hui à 10h00    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                 WAVEBREAK MEDIA / GRAPHICOBSESSION                 « Nages libres », de Lucas Menget, Equateurs, 160 p., 17 €, numérique 12 €.            Où qu’il soit, par tout temps et quelle que soit la température de l’eau, Lucas Menget se baigne. En vingt-deux brefs chapitres, Nages libres évoque élégamment la place qu’occupent le crawl et la brasse dans la vie du journaliste, directeur adjoint de France Info. De Locquirec à Bagdad, il enchaîne les lignes d’eau comme un rituel de purification.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Journal de nage », de Chantal Thomas : nager, s’évader, écrire                 La nage vous est-elle apparue rapidement comme un motif littéraire ?          C’est à force de beaucoup nager que j’ai eu envie d’écrire sur le ­sujet. Mais, au début, je n’envi­sageais pas un texte si personnel. J’étais nourri de mes lectures sur cette passion que j’ai depuis ­l’enfance. Un livre comme Héros et Nageurs, de Charles Sprawson [1992 ; Nevicata, 2019], m’a ­permis de voir dans l’évolution de la nage un réservoir d’histoires à raconter.            Puis j’ai compris que j’avais des anecdotes personnelles à ­rapporter. Que je pouvais écrire sur mon propre rapport à la baignade. Sur le plaisir de l’eau, de ce que l’on retrouve de soi dans l’eau. Sur la façon dont nager ­fluidifie la pensée.          Pour le nageur, les imaginaires de la mer et de la piscine sont-ils ­différents ?          On oppose beaucoup nage – en mer, par exemple – et natation – en piscine. L’une serait calme, l’autre sportive. Mais, pour moi, c’est un même plaisir, même si les sensations sont très différentes. Dans une piscine couverte, les murs peuvent rassurer. En mer, c’est un sentiment d’illimité qui ­prévaut.          Dans tous les cas, l’eau est apaisante et salvatrice. Elle nous nettoie des questions et des problèmes que l’on a. Nager libère. Quand on est immergé, on ne sent plus ses douleurs. L’eau apaise le corps et l’esprit, elle ­permet de se reconnecter avec ses pensées et ses émotions. C’est évidemment dû au rythme de la respiration qui se met progressivement en place, qui varie d’une nage à l’autre plus que d’une eau à l’autre.          Est-ce une pratique aussi ­solitaire que l’écriture ?          Même si la nage est une façon d’aligner ses pensées, de trouver une harmonie entre son corps et son esprit, elle exige de prêter ­attention aux autres. A la piscine, quand on est dans le sillage de quelqu’un, il faut s’adapter constamment à la présence de l’autre, ne pas le gêner, ne pas l’entraver ou lui faire perdre son rythme. Dans un bassin, il y a une forme d’égalité : on est tous en maillot ! Il me semble qu’on est tous égaux face à l’eau, face à cette difficulté de se déplacer dans l’eau, un acte qui ne nous est pas naturel.          Il vous reste 18.83% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/07/13/lucas-menget-ecrire-sur-le-plaisir-de-ce-qu-on-retrouve-de-soi-dans-l-eau_6134602_3260.html"},"headline":"Lucas Menget\u00a0: \u00ab\u00a0Ecrire sur le plaisir de ce qu\u2019on retrouve de soi dans l\u2019eau\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-13T10:00:15+02:00","datePublished":"2022-07-13T10:00:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Culture","Livres"],"description":"Le journaliste signe \u00ab\u00a0Nages libres\u00a0\u00bb, sur son profond rapport \u00e0 la natation.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Bouchy","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/981/0/6720/3360/1342/671/60/0/944b20b_1657637819731-menget-g779360280.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/13/19-3">
<filnamedate="20220713"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220713"><AAMMJJHH="2022071319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-3"> ¤ L’académicienne signe un éloge des bains de mer et surtout de la joie de se laisser porter – par l’eau, les souvenirs et les livres amis.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-3"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Twitter poursuit Elon Musk en justice pour le forcer au rachat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous continuerons de soutenir les femmes qui désirent mettre fin à une grossesse, de nous battre partout où elles sont menacées »   Catherine Giboin  présidente de la Fondation Médecins du monde              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Ducobu président ! » : l’école comme dernière utopie                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Lucas Menget : « Ecrire sur le plaisir de ce qu’on retrouve de soi dans l’eau »                   Culture « Le Temps de vivre », sur Canal+ : une thérapie par le rire avec Camille Chamoux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dario et Asia Argento : « Avec la crise sanitaire, les cinémas se sont vidés comme les églises »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je suis mis à la porte comme un ado, alors que j’ai 77 ans »   Lorraine de Foucher                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Livres       Critique littéraire             « Journal de nage », de Chantal Thomas : nager, s’évader, écrire      L’académicienne signe un éloge des bains de mer et surtout de la joie de se laisser porter – par l’eau, les souvenirs et les livres amis.          Par Fabrice Gabriel(Collaborateur du « Monde des livres »)         Publié aujourd’hui à 10h00, mis à jour à 10h49    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               A la calanque de Sormiou (Marseille).  HÉLÈNE DAVID/ARGOS DIFFUSION/SAIF IMAGES                 « Journal de nage », de Chantal Thomas, Seuil, « Fiction & Cie », 160 p., 17 €, numérique 12 €.            La première des beautés du nouveau livre de Chantal Thomas, Journal de nage, est peut-être dans sa couverture, d’un bleu de rêve, qui reproduit le détail d’un tableau de l’artiste suisse Jean-François Comment (1919-2002) intitulé Les Trois Ciels : la surface en est d’apparence plane, et pourtant on y devine, en regardant de plus près, la striure possible d’un nuage en train de naître, ou des vagues à venir dans le miroir de l’eau, deuxième ciel liquide avant celui, ailleurs, d’un troisième encore, que l’on ne distinguerait pas…            Telle est bien la prose de Chantal Thomas, qui a comme une limpidité d’évidence, souple et souvent joyeuse, mais dont le sillon dessine aussi un drôle d’accès vers des profondeurs plus tristes de nos vies. Et c’est exactement ce que l’on ressent à la lecture du Journal de nage, dont on pourrait dire qu’il prolonge l’inspiration autobiographique de Souvenirs de la marée basse (Seuil, 2017), consacré à sa mère et grande nageuse, Jackie, et de De sable et de neige (Mercure de France, 2021), où le père, disparu prématurément, tenait une place centrale, sans oublier les articles recueillis dans Café Vivre (Seuil, 2020) qui formaient, à leur manière, une sorte d’autoportrait voyageur.                           Lire aussi ce portrait littéraire (2017)  :  Article réservé à nos abonnés  Chantal Thomas, libre comme l’eau                 Un journal : le genre peut faire un peu peur, avouons-le, quand on sait qu’il s’origine dans l’expérience d’un confinement de sinistre mémoire, au début de l’épidémie de Covid-19, dont les consignations « littéraires » n’ont pas toujours été très réussies, dira-t-on par euphémisme. Heureusement, nous sommes chez Chantal Thomas, et même très vite chez Franz Kafka, dont le Journal l’accompagnera tout au long du livre, à ­partir de la citation choisie pour épigraphe : « Comme sont éloignés de moi par exemple les muscles de mes bras »… Les muscles et le moi, dans le lien problé­matique entre une intériorité libre et le corps, soudain contraint par un présent inédit, d’une violence presque absurde : voilà donc le fil thématique que suivra l’écrivaine, dans un parcours presque mira­culeux de grâce et d’intelligence ­lucide, évitant tous les pièges d’un narcissisme possiblement indécent, en des temps ­assombris.          « Comme les vagues sauvages, Kafka transporte »          Le monde se restreint-il, par un effet de calfeutrement anxiogène ? Chantal Thomas s’échappe alors par la meurtrière des rêves, se remet à noter les siens, se souvient d’un voyage en Inde et d’Antonin Artaud, fuit résolument la « manie chiffrale » (expression qu’elle emprunte à Sade) d’une époque affreusement déshumanisée. C’est avec Kafka qu’elle préfère nager, et de celui-ci elle parle mieux que bien des commentateurs spécialisés : « Comme les vagues sauvages, écrit-elle, comme les tempêtes de sable ou de neige, Kafka transporte, en pur naturel, dans un univers où rêve et réalité ont la même force de vérité. Un monde qui n’a rien à faire des liens de cause à effet, de la banalité du sociétal, des poncifs sur les âges de la vie, de la psychologie du vraisemblable. Grande respiration face au vide ! »          Il vous reste 42.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/07/13/journal-de-nage-de-chantal-thomas-nager-s-evader-ecrire_6134601_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Journal de nage\u00a0\u00bb, de Chantal Thomas\u00a0: nager, s\u2019\u00e9vader, \u00e9crire","dateCreated":"2022-07-13T10:00:13+02:00","datePublished":"2022-07-13T10:00:13+02:00","dateModified":"2022-07-13T10:49:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"L\u2019acad\u00e9micienne signe un \u00e9loge des bains de mer et surtout de la joie de se laisser porter \u2013 par l\u2019eau, les souvenirs et les livres amis.","author":[{"@type":"Person","name":"Fabrice Gabriel","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/97/0/3500/1750/1342/671/60/0/55e6bfd_1657618675812-argos-dah0375705.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/13/19-4">
<filnamedate="20220713"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220713"><AAMMJJHH="2022071319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-4"> ¤ Comment la hausse des prix de la matière première du livre affecte-t-elle les éditeurs.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-4"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Twitter poursuit Elon Musk en justice pour le forcer au rachat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous continuerons de soutenir les femmes qui désirent mettre fin à une grossesse, de nous battre partout où elles sont menacées »   Catherine Giboin  présidente de la Fondation Médecins du monde              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Ducobu président ! » : l’école comme dernière utopie                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Lucas Menget : « Ecrire sur le plaisir de ce qu’on retrouve de soi dans l’eau »                   Culture « Le Temps de vivre », sur Canal+ : une thérapie par le rire avec Camille Chamoux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dario et Asia Argento : « Avec la crise sanitaire, les cinémas se sont vidés comme les églises »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je suis mis à la porte comme un ado, alors que j’ai 77 ans »   Lorraine de Foucher                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                      Livres              Tensions sur le papier de la rentrée littéraire      Comment la hausse des prix de la matière première du livre affecte-t-elle les éditeurs.          Par Nicole Vulser         Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 09h11    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le stock de papier dans une grande imprimerie.  ALAMY/ABACA               Par effet boomerang, la géopolitique industrielle se mêle de ­littérature. Non pas en tant que lancinant sujet de romans à la rentrée, mais en influençant directement le prix du papier, la matière première du livre. Depuis janvier 2021, ces coûts, qui partaient d’un étiage très bas, se sont envolés. « En trente ans, on n’avait jamais vu une hausse de cette amplitude en si peu de temps, avec un quasi-doublement des tarifs », assure Guillaume ­Lejeune, président de Culture Papier, l’association qui regroupe les acteurs de la filière graphique.                           Lire aussi (2021) :  Article réservé à nos abonnés  La pénurie de papier, le roman noir de la rentrée littéraire                 Pour Paul-Antoine Lacour, délégué général de l’Union française des industries des cartons, papiers et celluloses, cette flambée est due à « une coïncidence de plusieurs facteurs ». La loi de l’offre et de la demande tout d’abord. La production de papiers graphiques à l’échelle européenne s’effondre lentement mais sûrement depuis une vingtaine d’années. « La conversion au tout-numérique du courrier, de la presse ou de la publicité, par exemple, a forcé les usines à réduire leurs capacités de production, voire à fermer ou à se reconvertir dans le carton, dont la ­demande explose grâce aux ventes en ­ligne et au verdissement des emballages alimentaires », souligne-t-il. Un phénomène préoccupant pour Guillaume Lejeune : « Depuis 2008, dit-il, 45 % de la production papetière en Europe s’est arrêtée ou transformée pour faire du carton. » Au risque donc de devenir sous-capacitaire.          Une industrie très énergivore          A cet état de fait s’ajoute une hausse mondiale des coûts de production de la pâte à papier, aussi bien en Chine, aux Etats-Unis, en Scandinavie, en Allemagne, qu’au Brésil ou au Chili. Les coûts de cette industrie très énergivore – pour évaporer 95 % d’eau – sont directement corrélés aux prix du gaz et de l’électricité, qui flambent depuis le début de la guerre en Ukraine. De plus, la hausse, là encore vertigineuse, des coûts des transports maritimes, très utilisés dans l’industrie papetière, affecte le secteur.            Si bien que les prix du papier, traditionnellement révisés deux fois par an, le sont désormais tous les mois. « On subit des augmentations entre la commande et la livraison », souligne Pascal Lenoir, directeur de la production du groupe ­Madrigall. Chez Gallimard, sa principale filiale, le prix du papier a grimpé de 20 % rien que depuis janvier, dit-il. « On s’approche du pic, si on ne l’a pas atteint », espère toutefois Guillaume Lejeune.          Du jamais-vu en tout cas. « Le couteau a changé de mains et ce sont les fournisseurs qui étranglent les clients », admet Pascal Lenoir, également président de la commission environnement et fabri­cation du Syndicat national de l’édition. Les problèmes d’approvisionnement et l’allongement des délais de livraison compliquent encore les choses. Même s’ils se résorbent quelque peu depuis que la grève de quatre mois, qui paralysait cinq usines du groupe finlandais UPM, a été levée fin avril. Toutefois, les imprimeurs sont eux aussi confrontés à des difficultés d’approvisionnement en encre, en colle et même en plaques offset.        Il vous reste 40.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/07/13/tensions-sur-le-papier-de-la-rentree-litteraire_6134593_3260.html"},"headline":"Tensions sur le papier de la rentr\u00e9e litt\u00e9raire","dateCreated":"2022-07-13T08:00:11+02:00","datePublished":"2022-07-13T08:00:11+02:00","dateModified":"2022-07-13T09:11:57+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Livres"],"keywords":["\u00c9conomie","Culture","Livres"],"description":"Comment la hausse des prix de la mati\u00e8re premi\u00e8re du livre affecte-t-elle les \u00e9diteurs.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicole Vulser"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/0/0/6016/3008/1342/671/60/0/f723bff_1657618525715-abacanewsroy-786929-007.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/13/19-5">
<filnamedate="20220713"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220713"><AAMMJJHH="2022071319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-5"> ¤ Dans une tribune au « Monde des livres », Patrick Wald Lasowski appelle à ne jamais séparer l’écrivain, auteur de « Voyage au bout de la nuit » ou de « Guerre », de l’antisémite et pronazi engagé.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-5"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Twitter poursuit Elon Musk en justice pour le forcer au rachat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous continuerons de soutenir les femmes qui désirent mettre fin à une grossesse, de nous battre partout où elles sont menacées »   Catherine Giboin  présidente de la Fondation Médecins du monde              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Ducobu président ! » : l’école comme dernière utopie                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Lucas Menget : « Ecrire sur le plaisir de ce qu’on retrouve de soi dans l’eau »                   Culture « Le Temps de vivre », sur Canal+ : une thérapie par le rire avec Camille Chamoux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dario et Asia Argento : « Avec la crise sanitaire, les cinémas se sont vidés comme les églises »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je suis mis à la porte comme un ado, alors que j’ai 77 ans »   Lorraine de Foucher                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Livres       Culture         « Céline, génie de la langue, individu sinistre »   Tribune        Patrick Wald Lasowski  écrivain et essayiste        Dans une tribune au « Monde des livres », Patrick Wald Lasowski appelle à ne jamais séparer l’écrivain, auteur de « Voyage au bout de la nuit » ou de « Guerre », de l’antisémite et pronazi engagé.   Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                  La couverture de « Guerre », roman inédit de Céline, paru en mai 2022.  CHRISTOPHE ARCHAMBAULT / AFP               Il y a quelque chose de consternant, qui inquiète, dans les dernières ­lignes de l’avant-propos de François Gibault, qui ouvre l’édition de Guerre, de Louis-Ferdinand Céline.          L’inédit, publié en mai par Gallimard, offre des pages époustouflantes de l’un des romanciers majeurs du siècle dernier, dans son entêtement à désespérer de tout, à ne pas croire, à ne plus être la dupe, tandis que le monde vacille dans le chaos de la première guerre mondiale.            La guerre a mené le monde au bout de sa nuit de honte et de misère, au milieu des cadavres, dans l’abîme de la souffrance, où les soldats mutilés prennent leur sexe en main pour vérifier s’ils ­vivent encore. Jusqu’aux extraordinaires bouffées burlesques, sur fond de désespoir, où la prostitution mène sa farandole, tandis que le texte reprend souffle dans la ponctuation qui annonce l’étonnante respiration, le découpage qui silhouette Mort à crédit.          François Gibault [ayant droit de Céline] écrit :          « Le maréchal des logis Destouches a donc été le témoin de la seconde guerre mondiale, puisque l’Allemagne et la France, ces deux nations chrétiennes, n’ont pas attendu plus de vingt ans pour se jeter une nouvelle fois l’une contre l’autre – ce qui valut aux lecteurs de Céline ses trois derniers chefs-d’œuvre (…), trilogie tragique autant que comique, dans laquelle il évoque l’agonie de Berlin sous les bombes, les derniers soubresauts de l’Etat français à Sigmaringen, et sa fuite avec sa femme, Lucette, et leur chat, Bébert, à travers l’Allemagne en feu, trilogie qui constitue la géniale apothéose d’une œuvre comparable à aucune autre. »            Il n’y aura donc pas eu de nazisme ? Personne, en France, n’aura collaboré à l’une des plus violentes entreprises de destruction qu’a connues l’humanité ? Il faudrait remercier le Ciel d’une guerre qui produit tant de chefs-d’œuvre ? C’est bien l’Etat français qui s’agite à Sigmaringen, quand de Gaulle, la France libre, toute la résistance dénient ce statut à Vichy ?… On pourra sans doute lire dans quelques années que la Russie et l’Ukraine, ces deux nations orthodoxes, se sont jetées l’une contre l’autre. Ni agresseur ni agressé.          Laisse dire, laisse filer…, répètent ses ­romans. Mais on voit le témoin-Céline se démener dans Paris occupé ; reprocher à Jean Luchaire (au-delà de ses propres pamphlets) la tiédeur de l’antisémitisme des Nouveaux Temps ; assister à l’inauguration de l’Institut d’étude des questions juives, comme aux expositions de la ­Propagandastaffel ou au meeting de la Légion des volontaires français, présidé par Doriot ; recommander son ami le docteur Montandon, qui identifie les différents types juifs et transmet aux autorités le résultat de ses « visites raciales » ; et se faire recommander par Fernand de Brinon, délégué de Vichy dans les territoires occupés.        Il vous reste 13.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/07/13/celine-genie-de-la-langue-individu-sinistre_6134577_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0C\u00e9line, g\u00e9nie de la langue, individu sinistre\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-13T06:00:13+02:00","datePublished":"2022-07-13T06:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Culture","Livres"],"description":"Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb, Patrick Wald Lasowski appelle \u00e0 ne jamais s\u00e9parer l\u2019\u00e9crivain, auteur de \u00ab\u00a0Voyage au bout de la nuit\u00a0\u00bb ou de \u00ab\u00a0Guerre\u00a0\u00bb, de l\u2019antis\u00e9mite et pronazi engag\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Patrick Wald Lasowski","description":"\u00e9crivain et essayiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/27/0/1024/512/1342/671/60/0/a58476e_1657636858041-000-329e2mp.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/13/19-6">
<filnamedate="20220713"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220713"><AAMMJJHH="2022071319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-6"> ¤ Dans une petite ville universitaire, l’amitié paradoxale d’une ancienne journaliste new-yorkaise et d’une étudiante. Un roman ironique et empathique de l’écrivaine américaine.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-6"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Twitter poursuit Elon Musk en justice pour le forcer au rachat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous continuerons de soutenir les femmes qui désirent mettre fin à une grossesse, de nous battre partout où elles sont menacées »   Catherine Giboin  présidente de la Fondation Médecins du monde              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Ducobu président ! » : l’école comme dernière utopie                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Lucas Menget : « Ecrire sur le plaisir de ce qu’on retrouve de soi dans l’eau »                   Culture « Le Temps de vivre », sur Canal+ : une thérapie par le rire avec Camille Chamoux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dario et Asia Argento : « Avec la crise sanitaire, les cinémas se sont vidés comme les églises »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je suis mis à la porte comme un ado, alors que j’ai 77 ans »   Lorraine de Foucher                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Livres       Critique littéraire             « Les Affinités sélectives » : J. Courtney Sullivan met au jour le creux au cœur de l’Amérique      Dans une petite ville universitaire, l’amitié paradoxale d’une ancienne journaliste new-yorkaise et d’une étudiante. Un roman ironique et empathique de l’écrivaine américaine.          Par Raphaëlle Leyris         Publié hier à 18h00    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               L’écrivaine américaine J. Courtney Sullivan, à Vincennes, en 2014.  ULF ANDERSEN/GETTY IMAGES                 « Les Affinités sélectives » (Friends and Strangers), de J. Courtney Sullivan, traduit de l’anglais (Etats-Unis) par Caroline Bouet, Les Escales, 560 p., 23 €, numérique 15 €.            Au début, le lecteur n’y prête pas une attention excessive. De loin en loin, un personnage, George, surgit, brandissant sa théorie dite « de l’arbre creux » : « En surface, ce pays [les Etats-Unis] a plus ou moins l’air de ne pas avoir changé. Mais à l’intérieur, il n’y a plus rien qui l’étaye. Ni intégrité, ni soutien. Alors, peut-être que ses feuilles sont vertes et que son tronc est grand. Il n’empêche qu’un ­arbre creux ne peut rester debout très longtemps. » De sa thèse, le très sympathique George, ancien patron d’une petite entreprise de taxis ruinée par Uber – pour lequel il a dû finir par devoir ­travailler, payé une misère –, discerne des exemples à tous les coins de rue, dans chaque commerce qui ferme, chaque ­service de l’Etat dont le maintien est dû à la seule et colossale bonne volonté d’individus. George est le beau-père d’Elisabeth, une des deux héroïnes des Affinités sélectives. Progressivement, sa théorie prend une place grandissante, colorant la manière dont on lit le cinquième roman de J. Courtney Sullivan, 41 ans, déjà très remarquée pour Les Débutantes ou Les Anges et tous les saints (Rue Fromentin, 2012 et 2018).          Un livre sur les apparences et la ­perception          Non pas que Les Affinités sélectives soit un « arbre creux », dont le ramage permettrait de dissimuler la vacuité. Ce serait même l’inverse : ce livre prenant, qui présente bien des atours du best-seller estival, avec sa couverture colorée promettant distraction et légèreté, abrite en son cœur une méditation politique stimulante sur l’argent, les privilèges ou ­encore les transactions affectives et leur prix. Un livre sur les apparences et la ­perception, surtout, dont la narration, en se tenant alternativement aux côtés de ses deux héroïnes, offre une réflexion en acte à ce sujet, la perspective de l’une donnant un accès précis (et assez réjouissant) aux angles morts de l’autre.            Soit donc Elisabeth et Sam. La première est une ancienne journaliste new-yorkaise, autrice d’un livre à succès, qui, peu après la naissance de son fils, a suivi son mari dans une petite ville universitaire. Afin de pouvoir travailler quelques heures par jour, elle embauche la seconde, une étudiante, pour garder son enfant. Entre les deux femmes, qu’une quinzaine d’années séparent, l’entente est ­immédiate, qui les entraîne hors d’un ­cadre strictement professionnel. Privée du monde qu’elle s’était construit à Brooklyn et de sa meilleure amie, Elisabeth se rapproche de Sam, l’invite à dîner, lui glisse des confidences qu’elle ne révélerait à ­personne d’autre. En dernière année de fac et inquiète de l’avenir, Sam admire Elisabeth, l’aisance avec laquelle cette dernière lui ­semble se débrouiller avec l’existence, la possibilité de se projeter dans une vie d’adulte réussie qu’elle lui donne. ­Elisabeth n’est-elle pas parvenue à se ­construire une ­carrière tout en ayant connu à ses débuts la ­précarité et les ­emplois de serveuse ­afférents ?        Il vous reste 35.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/07/12/les-affinites-selectives-j-courtney-sullivan-met-au-jour-le-creux-au-c-ur-de-l-amerique_6134522_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les Affinit\u00e9s s\u00e9lectives\u00a0\u00bb\u00a0: J.\u00a0Courtney Sullivan met au jour le creux au c\u0153ur de l\u2019Am\u00e9rique","dateCreated":"2022-07-12T18:00:16+02:00","datePublished":"2022-07-12T18:00:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Dans une petite ville universitaire, l\u2019amiti\u00e9 paradoxale d\u2019une ancienne journaliste new-yorkaise et d\u2019une \u00e9tudiante. Un roman ironique et empathique de l\u2019\u00e9crivaine am\u00e9ricaine.","author":[{"@type":"Person","name":"Rapha\u00eblle Leyris"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/1880/0/4420/2210/1342/671/60/0/53f76db_1657613838918-gettyimages-455394562.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/13/19-7">
<filnamedate="20220713"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220713"><AAMMJJHH="2022071319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-7"> ¤ L’ancienne patronne de Fayard sera suivie par des auteurs qui sont en rupture de ban avec sa successeure, Isabelle Saporta, ou qui redoutent la fusion Editis-Hachette.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-7"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Twitter poursuit Elon Musk en justice pour le forcer au rachat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous continuerons de soutenir les femmes qui désirent mettre fin à une grossesse, de nous battre partout où elles sont menacées »   Catherine Giboin  présidente de la Fondation Médecins du monde              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Ducobu président ! » : l’école comme dernière utopie                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Lucas Menget : « Ecrire sur le plaisir de ce qu’on retrouve de soi dans l’eau »                   Culture « Le Temps de vivre », sur Canal+ : une thérapie par le rire avec Camille Chamoux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dario et Asia Argento : « Avec la crise sanitaire, les cinémas se sont vidés comme les églises »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je suis mis à la porte comme un ado, alors que j’ai 77 ans »   Lorraine de Foucher                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Livres             Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs      L’ancienne patronne de Fayard sera suivie par des auteurs qui sont en rupture de ban avec sa successeure, Isabelle Saporta, ou qui redoutent la fusion Editis-Hachette.          Par Nicole Vulser         Publié hier à 10h38, mis à jour hier à 15h56    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Sophie de Closets à Paris, le 1er juillet 2022.  JOEL SAGET / AFP               Les forts avis de tempête dans l’édition – avec l’OPA de Vivendi sur Lagardère qui, si elle est autorisée par la Commission européenne, se traduira par une mégafusion d’Editis avec Hachette – génèrent d’ores et déjà des reconfigurations. Le groupe Madrigall, la maison mère de Gallimard, a confirmé, lundi 11 juillet, la nomination de Sophie de Closets, l’ancienne patronne de Fayard (Hachette) en tant que PDG de Flammarion. Elle était attendue à ce poste par tout le microcosme germanopratin depuis qu’elle avait donné sa démission à Fayard, le 24 mars, de son propre chef mais excédée par la défiance que Nicolas Sarkozy, administrateur d’Hachette, montrait à son encontre.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Michèle Benbunan, patronne d’Editis : « Il y a des gens qui crient avant d’avoir mal »                 Considérée comme l’une des éditrices les plus douées de sa génération, Sophie de Closets prend les rênes de la maison qui édite Michel Houellebecq, Christine Angot mais aussi Jean-Christophe Rufin, Fred Vargas, Yasmina Reza, Alice Zeniter ou Olivier Adam. Elle y remplace un duo : Patrice Margotin, qui était directeur général de Flammarion, rejoint Madrigall comme directeur délégué aux développements tandis qu’Anna Pavlowitch, l’ex-présidente, était déjà partie en janvier chez Albin Michel. Le groupe Hachette aurait quelque peu raccourci le délai initialement prévu de la clause de non-concurrence de Sophie de Closets.          Auteurs fidèles          Mais surtout, celle qui a décroché les droits des Mémoires de Michelle et de Barack Obama arrive suivie d’une kyrielle d’auteurs fidèles qui redoutent l’ombre portée de Vincent Bolloré sur Fayard. Ou ne s’entendent pas avec celle qui lui a succédé. Cette dernière, Isabelle Saporta, s’est notamment mise à dos une partie des auteurs pour le soutien que lui a apporté Nicolas Sarkozy, fervent militant de la fusion Editis-Hachette. Les partants ont dénoncé violemment une perte d’indépendance éditoriale de Fayard. Ce que dément Isabelle Saporta.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Après la romancière Virginie Grimaldi, les nouveaux départs s’enchaînent chez Fayard                 Mi-juin, la romancière la plus lue de l’Hexagone, Virginie Grimaldi, a, la première, annoncé son départ, suivie par l’essayiste Jacques Attali, les deux journalistes du Monde Gérard Davet et Fabrice Lhomme, ainsi que par Victor Castanet, l’auteur de Fossoyeurs, l’enquête sur la maltraitance dans les Ehpad du groupe Orpea. Egalement partants, les philosophes Alain Badiou et Barbara Cassin – qui dirigeaient une collection chez Fayard –, le sociologue Didier Eribon et, selon Libération, le philosophe Frédéric Lenoir. Isabelle Saporta minimise les faits, en assurant que « seuls neuf auteurs ont décidé de s’en aller, alors que 350 sont très heureux dans la maison ».          Il vous reste 38.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/12/nommee-a-la-tete-de-flammarion-sophie-de-closets-emmene-avec-elle-de-nombreux-auteurs_6134445_3234.html"},"headline":"Nomm\u00e9e \u00e0 la t\u00eate de Flammarion, Sophie de Closets emm\u00e8ne avec elle de nombreux auteurs","dateCreated":"2022-07-12T10:38:23+02:00","datePublished":"2022-07-12T10:38:23+02:00","dateModified":"2022-07-12T15:56:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Livres"],"keywords":["\u00c9conomie","Culture","Livres"],"description":"L\u2019ancienne patronne de Fayard sera suivie par des auteurs qui sont en rupture de ban avec sa successeure, Isabelle Saporta, ou qui redoutent la fusion Editis-Hachette.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicole Vulser"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/456/0/5472/2736/1342/671/60/0/be005bc_1657592740315-000-32dm97v.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/13/19-8">
<filnamedate="20220713"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220713"><AAMMJJHH="2022071319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-8"> ¤ Pour « La Matinale », les chroniqueurs de littérature jeunesse vous proposent de découvrir la vie des doudous, un monstre volant et la poésie d’un taxiphone.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-8"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Twitter poursuit Elon Musk en justice pour le forcer au rachat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous continuerons de soutenir les femmes qui désirent mettre fin à une grossesse, de nous battre partout où elles sont menacées »   Catherine Giboin  présidente de la Fondation Médecins du monde              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Ducobu président ! » : l’école comme dernière utopie                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Lucas Menget : « Ecrire sur le plaisir de ce qu’on retrouve de soi dans l’eau »                   Culture « Le Temps de vivre », sur Canal+ : une thérapie par le rire avec Camille Chamoux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dario et Asia Argento : « Avec la crise sanitaire, les cinémas se sont vidés comme les églises »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je suis mis à la porte comme un ado, alors que j’ai 77 ans »   Lorraine de Foucher                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Livres       Les envies du Monde             « Le Petit Creux », « Un jour de chance », « Les Vacances de Momoko »… Notre sélection d’albums jeunesse      Pour « La Matinale », les chroniqueurs de littérature jeunesse vous proposent de découvrir la vie des doudous, un monstre volant et la poésie d’un taxiphone.       Le Monde     Publié hier à 00h28, mis à jour hier à 06h04    Temps de Lecture 7 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               « Allô maman », de Didier Lévy et Héloïse Solt.  SARBACANE                   LA LISTE DE LA MATINALE          Caniculaire ou pas, l’été reste un moment privilégié pour la lecture chez les jeunes enfants. Les chroniqueurs jeunesse de « La Matinale » ont sélectionné douze albums, récemment sortis, qu’il n’est pas interdit de glisser dans les valises.          « Où vont les doudous quand ils meurent ? » : à la poubelle !                         « Où vont les doudous quand ils meurent ?  », de Laurence Salaün et Gilles Rapaport.  SEUIL JEUNESSE               Le doudou, c’est la vie. La vie de Yaël commence au réveil par une bonne conversation avec Docteur, son cochon en peluche, qui ne comprend pas bien la place qui lui échoit. Il est clairement le personnage le plus important du quotidien de la petite fille, alors pourquoi n’envisage-t-elle pas de se marier avec lui plus tard ? Parce qu’il n’est pas vivant, lui lance-t-elle, et que, au lieu de mourir, il finira à la poubelle. Et puis ? Parce qu’il n’a pas de zizi. Mais ça, ce n’est qu’une question de temps, rétorque Docteur, puisqu’il en a demandé un au Père Noël, de zizi. Malgré tous ses arguments, le doudou n’arrive pas à la convaincre : il y a ceux qui meurent, et les autres. Avantage aux premiers. Clara Georges            « Où vont les doudous quand ils meurent ? », de Laurence Salaün et Gilles Rapaport. Seuil Jeunesse, 36 pages, 9,90 €. Dès 3 ans.            « Le Monde en 11 voyages extraordinaires » : de l’adrénaline et du bon sens                         « Le Monde en 11 voyages extraordinaires », d’Isabel Minhos Martins et Bernardo P. Carvalho.  HELVETIQ               A l’époque de Pythéas, le détroit de Gibraltar était comme une porte fermée que les bateaux grecs ne franchissaient pas. Et pourtant, au IVe siècle avant notre ère, l’explorateur antique est parvenu à quitter la Méditerranée et à remonter suffisamment vers le nord pour découvrir un lieu où l’océan et l’air gèlent… Les onze voyages, qui s’étalent entre – 350 et 1862, décrits dans ce livre riche en cartes et péripéties font rêver. Néanmoins, l’auteure n’oublie pas de poser en introduction les contours de ces périples extraordinaires. Elle rappelle qu’il est possible que les explorateurs les plus célèbres n’aient pas été les premiers arrivés, s’interroge sur la pertinence du terme « découverte » (plutôt que « rencontre entre les peuples »), évoque la place des femmes aventurières dans l’histoire… Un album plein d’adrénaline et de bon sens. Elvire von Bardelen            « Le Monde en 11 voyages extraordinaires », d’Isabel Minhos Martins et Bernardo P. Carvalho. Helvetiq, 136 pages, 24,90 €. Dès 8 ans.            « Le Petit Creux » : la sagesse des bébés                         « Le Petit Creux », de Pierre Delye et Pierre-Emmanuel Lyet.  DIDIER JEUNESSE               On le sait depuis Dolto et même avant, les bébés ne sont pas ces êtres ineptes et vides que le savoir parental va doctement remplir, mais des créatures d’une intelligence inouïe et d’une capacité d’adaptation à toute épreuve. Ce livre va encore plus loin, en renversant l’idée reçue avec une idée géniale : dans le ventre de sa mère, le fœtus sait tout. Il possède la connaissance et le savoir infinis. En somme, le bébé à naître est un monde à lui seul. Mais, juste avant sa naissance, un ami bien intentionné emporte tous ces savoirs au fond du cœur du bébé, où ils se cachent. La vie peut commencer. C. G.        Il vous reste 73.46% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/07/12/le-petit-creux-un-jour-de-chance-les-vacances-de-momoko-notre-selection-d-albums-jeunesse_6134389_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Petit Creux\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Un jour de chance\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Les Vacances de Momoko\u00a0\u00bb\u2026 Notre s\u00e9lection d\u2019albums jeunesse","dateCreated":"2022-07-12T00:28:54+02:00","datePublished":"2022-07-12T00:28:54+02:00","dateModified":"2022-07-12T06:04:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Les envies du Monde"],"keywords":["Les envies du Monde","Culture","Livres","La Matinale"],"description":"Pour \u00ab\u00a0La Matinale\u00a0\u00bb, les chroniqueurs de litt\u00e9rature jeunesse vous proposent de d\u00e9couvrir la vie des doudous, un monstre volant et la po\u00e9sie d\u2019un taxiphone.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/11/30/0/1200/600/1342/671/60/0/6756f1c_1657576883203-allo-maman-1200x630.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/13/19-9">
<filnamedate="20220713"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220713"><AAMMJJHH="2022071319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-9"> ¤ Les ouvrages sur la forêt sont un phénomène d’édition. De l’immersion dans les Appalaches aux enquêtes buissonnières illustrées, ces publications parlent du besoin de nature.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-9"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Twitter poursuit Elon Musk en justice pour le forcer au rachat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous continuerons de soutenir les femmes qui désirent mettre fin à une grossesse, de nous battre partout où elles sont menacées »   Catherine Giboin  présidente de la Fondation Médecins du monde              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Ducobu président ! » : l’école comme dernière utopie                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Lucas Menget : « Ecrire sur le plaisir de ce qu’on retrouve de soi dans l’eau »                   Culture « Le Temps de vivre », sur Canal+ : une thérapie par le rire avec Camille Chamoux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dario et Asia Argento : « Avec la crise sanitaire, les cinémas se sont vidés comme les églises »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je suis mis à la porte comme un ado, alors que j’ai 77 ans »   Lorraine de Foucher                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Planète       Livres             La forêt gagne du terrain dans les librairies      Les ouvrages sur la forêt sont un phénomène d’édition. De l’immersion dans les Appalaches aux enquêtes buissonnières illustrées, ces publications parlent du besoin de nature.          Par Anne-Lise Carlo         Publié le 11 juillet 2022 à 13h20    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Les forêts et leur imaginaire ont eu longtemps leurs mêmes grands classiques. Des livres comme L’homme qui plantait des arbres (1953), de Jean Giono, ou Voyage au pays des arbres (1978), Jean-Marie Le Clézio, ont ainsi « planté » le décor d’une mythologie de la relation entre l’arbre et l’homme. Mais, en 2017, l’écrivain allemand Peter Wohlleben va venir bousculer ce paysage légèrement figé.          Avec La Vie secrète des arbres (Les Arènes, 2017), cet ingénieur forestier aux talents de conteur partage ses découvertes et ses états d’âme vis-à-vis de la forêt dont il a la charge dans la commune de Hümmel, en Allemagne. Il dépeint le monde sylvestre comme « des communautés humaines » avec des familles d’arbres communiquant ou s’entraidant via le système racinaire ou les champignons, au point que certains reprochent à Peter Wohlleben sa propension à l’anthropomorphisme. Son livre remporte un succès phénoménal : un million d’exemplaires vendus rien qu’en France, plus de quatre millions dans le monde.          Aux entrailles de la crise écologique          La Vie secrète des arbres libère dès lors la parole sur l’univers des forêts, autorisant le mélange entre parole scientifique, poésie et écologie. Les signes de plus en plus visibles du réchauffement climatique et les confinements successifs liés à la pandémie de Covid-19 achèvent de réveiller l’appétit pour ces « vertes » lectures.            Outre-Atlantique, le biologiste américain David Haskell se concentre ainsi sur la microdescription d’un seul mètre carré de forêt des Appalaches au fil des saisons (Un an dans la vie d’une forêt, Flammarion, 2016). Durant une année entière, il y observe à la loupe les ingéniosités infinies du monde animal et végétal. Responsable biodiversité de l’Office national des forêts (ONF), Laurent Tillon s’autorise, lui, à Etre un chêne (Actes Sud, 2021). Depuis son adolescence, ce forestier écoute et observe Quercus, un grand chêne dans la force de l’âge. Il nous plonge ainsi dans deux cent quarante ans de vie de son « arbre-ami » au cœur de la forêt de Rambouillet (Yvelines).          Le philosophe et naturaliste Baptiste Morizot a aussi pris la forêt pour objet d’étude. Dans un livre à paraître fin août, il invite même à S’enforester (D’une rive à l’autre, 124 pages, 48 euros). Avec la photographe Andrea Olga Mantovani, dont les clichés sont envoûtants, le philosophe s’est immergé dans la forêt de Bialowieza, en Pologne. Baptiste Morizot y réussit un exercice d’équilibriste utilisant la mythologie de la forêt pour parler des entrailles de la crise écologique actuelle.        Il vous reste 36.14% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/07/11/la-foret-gagne-du-terrain-dans-les-librairies_6134333_3244.html"},"headline":"La for\u00eat\u00a0gagne du terrain dans les librairies","dateCreated":"2022-07-11T13:20:01+02:00","datePublished":"2022-07-11T13:20:01+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Livres"],"keywords":["Culture","Livres","Plan\u00e8te"],"description":"Les ouvrages sur la for\u00eat sont un ph\u00e9nom\u00e8ne d\u2019\u00e9dition. De l\u2019immersion dans les Appalaches aux enqu\u00eates buissonni\u00e8res illustr\u00e9es, ces publications parlent du besoin de nature.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne-Lise Carlo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/11/50/0/600/300/1342/671/60/0/8bc7f62_1657531993758-pns-731148968.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/13/19-10">
<filnamedate="20220713"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220713"><AAMMJJHH="2022071319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-10"> ¤ L’éditrice avait quitté la maison d’édition Fayard en mars 2022, dans le cadre de l’OPA lancée par Vivendi, le groupe de Vincent Bolloré, sur Lagardère, pour la fusion des groupes Editis et Hachette.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-10"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Twitter poursuit Elon Musk en justice pour le forcer au rachat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous continuerons de soutenir les femmes qui désirent mettre fin à une grossesse, de nous battre partout où elles sont menacées »   Catherine Giboin  présidente de la Fondation Médecins du monde              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Ducobu président ! » : l’école comme dernière utopie                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Lucas Menget : « Ecrire sur le plaisir de ce qu’on retrouve de soi dans l’eau »                   Culture « Le Temps de vivre », sur Canal+ : une thérapie par le rire avec Camille Chamoux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dario et Asia Argento : « Avec la crise sanitaire, les cinémas se sont vidés comme les églises »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je suis mis à la porte comme un ado, alors que j’ai 77 ans »   Lorraine de Foucher                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Économie       Livres             Sophie de Closets prend la direction de Flammarion      L’éditrice avait quitté la maison d’édition Fayard en mars 2022, dans le cadre de l’OPA lancée par Vivendi, le groupe de Vincent Bolloré, sur Lagardère, pour la fusion des groupes Editis et Hachette.       Le Monde avec AFP     Publié le 11 juillet 2022 à 11h34 - Mis à jour le 11 juillet 2022 à 20h42    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       L’éditrice Sophie de Closets a été nommée présidente-directrice générale de Flammarion. Elle avait quitté la tête de Fayard en mars 2022.  FAYARD                 L’éditrice Sophie de Closets, qui avait quitté la direction de Fayard en mars, a été nommée présidente-directrice générale des éditions Flammarion, a annoncé lundi 11 juillet le groupe Madrigall. « A compter de ce jour, Sophie de Closets conduit les organisations et l’ensemble des développements éditoriaux des Editions Flammarion », écrit dans un communiqué le dirigeant du groupe, Antoine Gallimard.            « Je suis heureuse de rejoindre une maison et un groupe qui portent haut, depuis si longtemps, les valeurs de liberté, d’indépendance, de créativité, d’exigence indispensables à nos métiers », affirme Mme de Closets, citée dans le communiqué.              Flammarion, qui édite Michel Houellebecq et Christine Angot, avait une direction intérimaire depuis le départ, à la fin de décembre, d’Anna Pavlowitch, embauchée par un concurrent, Albin Michel.            Dix-huit ans chez Fayard            Sophie de Closets, 44 ans, avait quitté Fayard dans des conditions difficiles, au terme de dix-huit ans dans cette maison, dont huit ans à la diriger. Elle a été la première figure d’une importante maison de Hachette à partir lorsque le projet d’OPA de Vivendi, le groupe de Vincent Bolloré, sur Lagardère, pour la fusion d’Editis et Hachette, a été déposé auprès de l’Autorité des marchés financiers.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Sophie de Closets quitte Fayard : un premier départ d’importance dans le secteur de l’édition                   « Sophie de Closets n’est pas partie de son plein gré de Fayard », affirmait en juin à l’Agence France-Presse l’un des auteurs qu’elle éditait, l’essayiste et romancier Jacques Attali. Elle était en grave conflit avec l’un des administrateurs de la maison mère Lagardère, qui n’est autre que Nicolas Sarkozy. L’ancien président de la République lui reproche d’avoir protégé contre vents et marées deux journalistes du journal Le Monde, Gérard Davet et Fabrice Lhomme, ayant publié des livres le mettant en cause, dont La Haine : les années Sarko, en 2019.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Vous savez que c’est Arnaud Lagardère, votre patron ? » : comment Nicolas Sarkozy fait pression sur des éditeurs                   Outre M. Attali, qui s’est dit déterminé à suivre Mme de Closets « où qu’elle aille », et MM. Davet et Lhomme, plusieurs auteurs mécontents du changement de direction chez Fayard ont quitté cet éditeur, et devraient être tentés de rejoindre Flammarion.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Edition : la fuite des auteurs continue chez Fayard                   La numéro deux des ventes de livres en France en 2021, la romancière Virginie Grimaldi, est ainsi sans éditeur, de même que le sociologue Didier Eribon, ou encore le journaliste auteur d’une enquête choc sur les Ehpad du groupe Orpea, Victor Castanet.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Rapprochement Editis-Hachette Livre : Bolloré provoque un séisme dans l’édition française                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 15 juillet   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/11/sophie-de-closets-prend-la-direction-de-flammarion_6134309_3234.html"},"headline":"Sophie de Closets prend la direction de Flammarion","dateCreated":"2022-07-11T11:34:25+02:00","datePublished":"2022-07-11T11:34:25+02:00","dateModified":"2022-07-11T20:42:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Livres"],"keywords":["\u00c9conomie","Culture","Livres"],"description":"L\u2019\u00e9ditrice avait quitt\u00e9 la maison d\u2019\u00e9dition Fayard en mars\u00a02022, dans le cadre de l\u2019OPA lanc\u00e9e par Vivendi, le groupe de Vincent Bollor\u00e9, sur Lagard\u00e8re, pour la fusion des groupes Editis et Hachette.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/24/0/5/990/495/1342/671/60/0/833cfcb_1648151336236-cover-r4x3w1000-5797ba4f75dee-sophie-de-closets.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/13/19-11">
<filnamedate="20220713"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220713"><AAMMJJHH="2022071319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-11"> ¤ Le groupe Madrigall a officialisé, lundi 11 juillet, l’arrivée de l’ex-patronne de Fayard (Hachette) à la tête de la maison d’édition.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-11"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Twitter poursuit Elon Musk en justice pour le forcer au rachat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous continuerons de soutenir les femmes qui désirent mettre fin à une grossesse, de nous battre partout où elles sont menacées »   Catherine Giboin  présidente de la Fondation Médecins du monde              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Ducobu président ! » : l’école comme dernière utopie                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Lucas Menget : « Ecrire sur le plaisir de ce qu’on retrouve de soi dans l’eau »                   Culture « Le Temps de vivre », sur Canal+ : une thérapie par le rire avec Camille Chamoux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dario et Asia Argento : « Avec la crise sanitaire, les cinémas se sont vidés comme les églises »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je suis mis à la porte comme un ado, alors que j’ai 77 ans »   Lorraine de Foucher                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Livres             Sophie de Closets nouvelle PDG de Flammarion      Le groupe Madrigall a officialisé, lundi 11 juillet, l’arrivée de l’ex-patronne de Fayard (Hachette) à la tête de la maison d’édition.          Par Nicole Vulser         Publié le 11 juillet 2022 à 11h29 - Mis à jour le 11 juillet 2022 à 12h01    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Très exactement dix ans après le rachat des Editions Flammarion par le groupe Madrigall, la maison mère de Gallimard, Folio, Casterman… a annoncé, lundi 11 juillet, « la nomination de Sophie de Closets à la présidence et la direction générale des Editions Flammarion ». Le communiqué du groupe Madrigall précise que, « dans un contexte de concentration et de bouleversement du marché de l’édition, une nouvelle dynamique s’impose pour Flammarion ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Sophie de Closets quitte Fayard : un premier départ d’importance dans le secteur de l’édition                 L’arrivée de Sophie de Closets, qui a dirigé Fayard (filiale d’Hachette) entre 2014 et sa démission, le 24 mars 2022, s’inscrit dans le cadre de l’OPA lancée par Vivendi, le groupe de Vincent Bolloré, sur Lagardère, qui, si la Commission européenne donne son aval, doit autoriser une fusion entre Editis et Hachette, les deux premiers éditeurs de l’Hexagone. Sophie de Closets « conduit les organisations et l’ensemble des développements éditoriaux des Editions Flammarion. C’est une chance pour le groupe de s’appuyer sur l’expérience, les qualités et le talent de Sophie », fait savoir le communiqué de Madrigall.          Hémorragie chez Fayard          L’éditrice, l’une des plus convoitées du marché, s’est notamment illustrée en obtenant les droits des Mémoires respectifs de Michelle Obama (Devenir, 2018) et de Barack Obama (Une terre promise, 2020), et en mettant en œuvre une édition critique de Mein Kampf, parue en 2021, destinée à « historiciser le mal ». Tout récemment, elle a réalisé un joli coup avec la publication des Fossoyeurs, de Victor Castanet, qui a mis au jour la maltraitance des personnes âgées dans les Ehpad du groupe Orpea.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                 Depuis son départ de Fayard et son remplacement par Isabelle Saporta, une hémorragie des auteurs de la maison s’est produite comme jamais dans le monde de l’édition. Virginie Grimaldi, Jacques Attali, Victor Castanet, Alain Badiou, Barbara Cassin, Gérard Davet, Fabrice Lhomme (ces deux derniers sont journalistes au Monde) ont annoncé qu’ils ne souhaitaient pas rester. Certains ont déjà prévenu qu’ils allaient la suivre. Cela fera clairement le jeu d’Antoine Gallimard, PDG de Madrigall.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Edition : la fuite des auteurs continue chez Fayard                 L’ancienne patronne de Fayard, dont la nomination chez Flammarion faisait l’objet de rumeurs depuis des mois, assure de son côté : « La confiance d’Antoine Gallimard m’oblige et je suis heureuse de rejoindre une maison et un groupe qui portent haut, depuis si longtemps, les valeurs de liberté, d’indépendance, de créativité, d’exigence indispensables à nos métiers. » Elle remplacera donc un duo. Patrice Margotin, qui était directeur général de Flammarion, rejoint Madrigall comme directeur délégué aux développements. Anna Pavlowitch, l’ancienne présidente, était déjà partie en janvier chez Albin Michel.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/11/sophie-de-closets-nouvelle-pdg-de-flammarion_6134307_3234.html"},"headline":"Sophie de Closets nouvelle PDG de Flammarion","dateCreated":"2022-07-11T11:29:03+02:00","datePublished":"2022-07-11T11:29:03+02:00","dateModified":"2022-07-11T12:01:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Livres"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Culture","Livres"],"description":"Le groupe Madrigall a officialis\u00e9, lundi 11\u00a0juillet, l\u2019arriv\u00e9e de l\u2019ex-patronne de Fayard (Hachette) \u00e0 la t\u00eate de la maison d\u2019\u00e9dition.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicole Vulser"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/11/0/0/5472/2736/1342/671/60/0/e7aea38_1657531667108-000-32dm97u.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/13/19-12">
<filnamedate="20220713"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220713"><AAMMJJHH="2022071319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-12"> ¤ L’écrivaine, élevée à Paris puis à Tahiti, « pose à plat, sans les résoudre », ses contradictions de féministe, et réfléchit aux effets de la domination masculine dans un texte bagarreur.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-12"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Twitter poursuit Elon Musk en justice pour le forcer au rachat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous continuerons de soutenir les femmes qui désirent mettre fin à une grossesse, de nous battre partout où elles sont menacées »   Catherine Giboin  présidente de la Fondation Médecins du monde              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Ducobu président ! » : l’école comme dernière utopie                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Lucas Menget : « Ecrire sur le plaisir de ce qu’on retrouve de soi dans l’eau »                   Culture « Le Temps de vivre », sur Canal+ : une thérapie par le rire avec Camille Chamoux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dario et Asia Argento : « Avec la crise sanitaire, les cinémas se sont vidés comme les églises »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je suis mis à la porte comme un ado, alors que j’ai 77 ans »   Lorraine de Foucher                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                      Livres              Anne Akrich : « C’est épuisant de passer trois ans, comme je l’ai fait pour “Le Sexe des femmes”, à se regarder »      L’écrivaine, élevée à Paris puis à Tahiti, « pose à plat, sans les résoudre », ses contradictions de féministe, et réfléchit aux effets de la domination masculine dans un texte bagarreur.          Par Raphaëlle Leyris         Publié le 10 juillet 2022 à 11h00    Temps de Lecture 6 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               L’écrivaine Anne Akrich, à Paris, en 2019.  CÉLINE NIESZAWER/LEEXTRA VIA OPALE.PHOTO               Le jardin des éditions Gallimard est impeccablement à la française. En ce bleu matin de juin, on n’y entend que le ­pépiement des oiseaux et le murmure d’une fontaine. Et puis, tantôt étouffé façon pouffement enfantin, tantôt franc, le rire d’Anne Akrich, qui fend par éclats la réserve de cette femme à l’allure hiératique, comme peuvent en présenter les timides. Allure d’autant plus impressionnante, au premier abord, que la romancière, avec son noble visage à la peau mate, ses lèvres pleines, ses yeux verts et son épaisse ­chevelure brune, est « renversante ».          Ainsi se dépeint-elle sans feinte modestie dans Le Sexe des femmes, texte étonnant et bravache, empli de colère, de chagrin, de sujets qui fâchent sur les relations entre les hommes et les femmes, la domination masculine, la « zone grise » et ce que cette notion peut avoir de pratique pour se défausser de ses responsabilités… Texte bagarreur, assez peu « jardin à la française », lui, traversé de formules hilarantes, de trouvailles, de révélations intimes et douloureuses, qui valent à l’autrice, en retour, les confidences, en direct ou sur les réseaux sociaux, de lectrices sur les abus dont elles ont pu être victimes (« Ce sont des paroles qu’il faut accueillir, je fais ce que je peux mais je n’ai pas le mode d’emploi », note-t-elle, navrée).            Quoique nourrie d’une imposante bibliographie (et adoubée, sur le bandeau coiffant l’ouvrage, par la rock star du genre, son amie Virginie Despentes), Anne Akrich ne s’y fait pas théoricienne du féminisme, mais « pose à plat, sans les résoudre, [ses] contradictions », celles qui traversent une femme hétérosexuelle n’aspirant pas à changer d’orientation ni à céder sur ses désirs mais qui « demande réparation pour son sexe et cherche à se sauver », comme le résument les presque dernières lignes. Alors, évidemment, cela ne va pas sans dissonances internes, disputes avec soi-même… « Ce livre, résume-t-elle, a un problème d’unité parce que j’en ai un. Il y a beaucoup de monde dans ma tête, on peut y trouver à tout moment un rabbin et une Femen en train de s’engueuler. » De sa voix grave, elle revendique – non, le mot est trop fort : souligne – ses « identités multiples », elle qui, née en 1986, a grandi avec ses deux sœurs d’abord à Paris puis, à partir de ses 11 ans, à Tahiti, entre un père juif tunisien et une mère polynésienne catholique. « Alors forcément, après, vous faites des livres qui partent dans tous les sens », dit-elle en riant.          Enlever la béquille de la fiction, arrêter de se cacher        Il vous reste 73.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/07/10/anne-akrich-c-est-epuisant-de-passer-trois-ans-comme-je-l-ai-fait-pour-le-sexe-des-femmes-a-se-regarder_6134168_3260.html"},"headline":"Anne Akrich\u00a0: \u00ab\u00a0C\u2019est \u00e9puisant de passer trois ans, comme je l\u2019ai fait pour \u201cLe Sexe des femmes\u201d, \u00e0 se regarder\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-10T11:00:11+02:00","datePublished":"2022-07-10T11:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Livres"],"keywords":["Culture","Livres"],"description":"L\u2019\u00e9crivaine, \u00e9lev\u00e9e \u00e0 Paris puis \u00e0 Tahiti, \u00ab\u00a0pose \u00e0 plat, sans les r\u00e9soudre\u00a0\u00bb, ses contradictions de f\u00e9ministe, et r\u00e9fl\u00e9chit aux effets de la domination masculine dans un texte bagarreur.","author":[{"@type":"Person","name":"Rapha\u00eblle Leyris"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/05/264/0/3542/1771/1342/671/60/0/9618237_1657034816278-opale-photo-lxa0716-04.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/13/19-13">
<filnamedate="20220713"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220713"><AAMMJJHH="2022071319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-13"> ¤ L’autrice nous parle de ses rencontres avec les ouvrages de Nadine Gordimer, de Marie Vieux-Chauvet, de Maryse Condé et d’Abdulrazak Gurnah.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-13"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Twitter poursuit Elon Musk en justice pour le forcer au rachat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous continuerons de soutenir les femmes qui désirent mettre fin à une grossesse, de nous battre partout où elles sont menacées »   Catherine Giboin  présidente de la Fondation Médecins du monde              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Ducobu président ! » : l’école comme dernière utopie                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Lucas Menget : « Ecrire sur le plaisir de ce qu’on retrouve de soi dans l’eau »                   Culture « Le Temps de vivre », sur Canal+ : une thérapie par le rire avec Camille Chamoux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dario et Asia Argento : « Avec la crise sanitaire, les cinémas se sont vidés comme les églises »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je suis mis à la porte comme un ado, alors que j’ai 77 ans »   Lorraine de Foucher                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                          Le Monde Afrique        Culture & Style             « Quatre livres qui m’ont marquée »… par l’écrivaine franco-rwandaise Beata Umubyeyi Mairesse      L’autrice nous parle de ses rencontres avec les ouvrages de Nadine Gordimer, de Marie Vieux-Chauvet, de Maryse Condé et d’Abdulrazak Gurnah.          Par Kidi Bebey         Publié le 10 juillet 2022 à 09h00    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                                   L’écrivaine franco-rwandaise Beata Umubyeyi Mairesse en septembre 2019 à Mabosque, dans le sud de la France.  JOEL SAGET / AFP                 Chaque dimanche de l’été, Le Monde Afrique demande à un écrivain du continent quels sont les ouvrages qui l’ont le plus marqué.              Cette semaine, la question est posée à l’écrivaine Beata Umubyeyi Mairesse. Lauréate 2021 du Prix des cinq continents de la Francophonie pour Tous tes enfants dispersés, l’autrice franco-rwandaise fera paraître son second roman, Consolée le 17 août 2022 (éd. Autrement).            L’Etreinte d’un soldat, de Nadine Gordimer            Pour son art de la nouvelle et de l’observation. J’aime la façon qu’a Nadine Gordimer de raconter l’Afrique du Sud depuis la vie intime de ses personnages. Il y a notamment deux histoires d’amour entre un homme blanc et une femme noire, l’amant des villes et l’amant des campagnes en quelque sorte. On voit la façon dont, progressivement, la société sud-africaine les détruit. Et il y a cette manière de décrire les relations « interraciales » dans ce pays, sans clichés, avec une grande finesse d’observation et sans concession non plus. Elle raconte ce qui se passe du côté de la classe privilégiée des Blancs, mais au-delà de l’Afrique du Sud, elle nous renvoie à une réflexion universelle sur les relations entre dominants et dominés. Pour moi, Nadine Gordimer n’est pas suffisamment connue dans le monde francophone. On la présente un peu comme si elle avait reçu le Prix Nobel avant tout parce qu’elle était une militante blanche alors que son travail d’écrivaine est remarquable. Pour moi qui suis entrée en littérature par la nouvelle, cela m’a tout particulièrement intéressée et confortée de voir ce genre littéraire porté à son sommet sous sa plume.            Amour, colère et folie, de Marie Vieux-Chauvet            Pour son contenu et son destin éditorial. Ce livre est une trilogie dont le premier volet, Amour, met en scène l’aristocratie haïtienne de l’entre-deux-guerres. La romancière y dépeint une relation toxique entre trois sœurs dans un monde décadent, au sein de la classe dominante haïtienne que je qualifierais d’un peu poisseuse. Le résultat est passionnant. L’autre aspect intéressant de ce livre est qu’il s’agit du texte d’une femme dont le propos a suscité la colère du chef de l’Etat d’alors, François Duvalier. Est-ce pour sa critique des puissants ? Quoi qu’il en soit, le destin de ce livre magnifique est saisissant : par peur des représailles, le mari de l’autrice a racheté et détruit tous les exemplaires distribués en Haïti. Des parents avaient déjà été victimes du dictateur, la famille voulait éviter de se trouver de nouveau endeuillée. Marie Vieux-Chauvet sera malgré tout poussée à l’exil et son livre, dont le stock français, a été racheté par ses enfants aux éditions Gallimard, ne sera plus vendu que discrètement. Jusqu’à sa réédition chez Zulma, en 2015.            La Vie sans fards, de Maryse Condé            Pour sa franchise et son courage. J’ai lu La Vie sans fards de Maryse Condé quand j’ai commencé à écrire sérieusement, il y a environ dix ans. Il s’agit à la fois de l’histoire d’une Guadeloupéenne qui cherche à se trouver en allant en Afrique et en même temps de son parcours de femme qui a des rencontres amoureuses, met au monde des enfants, doit subvenir aux besoins de sa famille et essaie malgré tout de se réaliser en tant qu’écrivain. Maryse Condé raconte ce que cela représente de peine et de sacrifices. Ce livre m’a confirmé qu’entrer en littérature était un chemin semé d’embûches ; il m’a rendue lucide sur le fait que cela demandait du courage, car écrire conduit à se confronter à l’incompréhension, voire à l’humiliation. Ce n’est pas facile et ça l’est encore moins quand on est femme et que l’on vient de la périphérie littéraire, d’autres univers ou d’autres langues que celles qui sont majoritaires. On n’est pas attendue. Pour moi, Maryse Condé a eu la voix de la tantine qui dit « Viens, assieds-toi, je vais te raconter par où je suis passée. » Son récit est dur, mais empreint d’une franchise qui dessille le regard.            Afterlives et les autres romans d’Abdulrazak Gurnah            Pour la culture swahili. J’avais lu et apprécié plusieurs livres du romancier tanzanien Abdulrazak Gurnah avant qu’il n’obtienne le Prix Nobel, dans le cadre d’un cercle de lecture que j’avais monté à Bordeaux. Je me souviens de mon plaisir de découvrir une voix qui manquait dans mon univers, car elle parlait de l’Afrique de l’Est à l’époque de la colonisation allemande – que le Rwanda a également subie. Gurnah m’apporte aussi une plongée dans le monde et la culture swahili dont je connais certains mots, car ils nourrissent ma langue maternelle, le kinyarwanda. Dans Afterlives (à paraître en France en 2023), on a le plaisir de retrouver le personnage d’un roman précédent, Paradis (Denoël), un homme qui s’est engagé dans le corps des askaris, les soldats indigènes de l’empire colonial allemand. A travers lui, on évoque ces guerres qui se sont jouées entre peuples africains au nom d’enjeux occidentaux. Gurnah raconte ce que cette grande Histoire fait à l’histoire intime des gens, du XIXe siècle aux années 1970-1980, dans le monde des marchands swahili. Il est extrêmement précieux qu’un tel univers soit incarné dans la fiction.                             Lire aussi :  « Quatre livres qui m’ont marqué »… par l’écrivain tchadien Nétonon Noël Ndjékéry                        Kidi Bebey           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 15 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Churchill l’indomptable  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/07/10/quatre-livres-qui-m-ont-marquee-par-l-ecrivaine-franco-rwandaise-beata-umubyeyi-mairesse_6134161_3212.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Quatre livres qui m\u2019ont marqu\u00e9e\u00a0\u00bb\u2026 par l\u2019\u00e9crivaine franco-rwandaise Beata Umubyeyi Mairesse","dateCreated":"2022-07-10T09:00:11+02:00","datePublished":"2022-07-10T09:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Culture & Style"],"keywords":["Culture & Style","Tanzanie","International","Am\u00e9riques","Ha\u00efti","Afrique du Sud","Le Monde Afrique","Rwanda","Livres","Culture"],"description":"L\u2019autrice nous parle de ses rencontres avec les ouvrages de Nadine Gordimer, de Marie Vieux-Chauvet, de Maryse Cond\u00e9 et d\u2019Abdulrazak Gurnah.","author":[{"@type":"Person","name":"Kidi Bebey"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/05/426/0/5112/2556/1342/671/60/0/c1bb660_1657036513674-000-1ky060.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture & Style","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-culture-style/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/13/19-14">
<filnamedate="20220713"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220713"><AAMMJJHH="2022071319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-14"> ¤ Le philosophe compose une étude en trois mouvements autour de l’auteur du « Monde comme volonté et comme représentation ».
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-14"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Twitter poursuit Elon Musk en justice pour le forcer au rachat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous continuerons de soutenir les femmes qui désirent mettre fin à une grossesse, de nous battre partout où elles sont menacées »   Catherine Giboin  présidente de la Fondation Médecins du monde              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Ducobu président ! » : l’école comme dernière utopie                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Lucas Menget : « Ecrire sur le plaisir de ce qu’on retrouve de soi dans l’eau »                   Culture « Le Temps de vivre », sur Canal+ : une thérapie par le rire avec Camille Chamoux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dario et Asia Argento : « Avec la crise sanitaire, les cinémas se sont vidés comme les églises »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je suis mis à la porte comme un ado, alors que j’ai 77 ans »   Lorraine de Foucher                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Livres       Essais             « Schopenhauer et la musique », de Santiago Espinosa : la mélodie de l’éternel présent      Le philosophe compose une étude en trois mouvements autour de l’auteur du « Monde comme volonté et comme représentation ».          Par Roger-Pol Droit         Publié le 10 juillet 2022 à 08h00    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                  « Schopenhauer et la musique », de Santiago Espinosa, PUF, 224 p., 16 €, numérique 13 €.            Mais que fait donc la musique dans le monde ? Telle est, au plus bref, la question sur laquelle bute la pensée d’Arthur Schopenhauer (1788-1860). A ses yeux, l’énigme est immense. « Il est très difficile de saisir le point commun du monde et de la musique, le rapport d’imitation ou de reproduction qui les unit », écrit-il au paragraphe 52 de son ouvrage majeur, Le Monde comme volonté et comme représentation.          Dans les trois études groupées sous le titre Schopenhauer et la musique, Santiago Espinosa demande si l’énigme est résolue, et de quelle manière. Car les paradoxes abondent dans les pages, peu nombreuses mais souvent commentées, que le maître de Francfort a consacrées à la présence musicale. Elle continuerait, selon lui, même si le monde cessait. N’exprimant rien d’autre qu’elle-même, autosuffisante, la musique se confond en fait avec ce que Schopenhauer nomme « Volonté », la réalité éternellement persistante. Voilà qui mérite éclaircissement.          La musique dit l’étoffe du monde          Ce petit livre s’y emploie avec efficacité, malgré quelques points faibles. Ainsi la mise en perspective de la relation de Schopenhauer avec l’Orient, en particulier le bouddhisme, apparaît-elle très insuffisante, voire carrément inexacte pour un lecteur qui connaît le dossier. Mais ces erreurs sont peu de chose en comparaison des intéressantes pistes de réflexion que le livre fournit à propos des relations entre musique, monde et philosophie.            Si elle n’exprime rien des choses, c’est parce que la musique dit l’étoffe du monde, et non les qualités des objets qui le peuplent. C’est pourquoi elle ravit, sans ­parler. Sous couvert de variations, elle ne fait que répéter ceci : le réel est le réel, la vie est la vie – rien d’autre. Cette mélodie de l’éternel présent se joue dans la répétition incessante.                           Lire aussi (2013) :  Article réservé à nos abonnés  Penser avec les oreilles. Trois livres de philosophie sur la musique                 Le plus neuf se situe sans doute dans l’hypothèse d’une structure musicale de l’ensemble de l’œuvre de Schopenhauer. Sa place étrange dans l’histoire des doctrines, la primauté singulière qu’il accorde à l’écoute sur la ­vision, la construction de sa ­doctrine selon des variations autour d’une unique intuition centrale, tout cela serait à mettre en rapport avec ce qu’il dit de la musique. Finalement, l’ultime paradoxe de Schopenhauer, si l’on suit Santiago Espinosa, serait d’être le premier philosophe à suggérer que la pensée est la ­mélodie du réel.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Peter Szendy : « Béla Bartok entre ciel et terre »                                  Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Art lyrique, l’heure du renouveau : « Histoire de l’opéra français, tome III », sous la direction d’Hervé Lacombe                                  Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « L’Accord parfait ? », de Delphine Blanc : l’orchestre classique, avant, pendant et après la scène                                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/07/10/schopenhauer-et-la-musique-de-santiago-espinosa-la-melodie-de-l-eternel-present_6134160_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Schopenhauer et la musique\u00a0\u00bb, de Santiago Espinosa\u00a0: la m\u00e9lodie de l\u2019\u00e9ternel pr\u00e9sent","dateCreated":"2022-07-10T08:00:30+02:00","datePublished":"2022-07-10T08:00:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["Musiques","Culture","Livres","Essais"],"description":"Le philosophe compose une \u00e9tude en trois mouvements autour de l\u2019auteur du \u00ab\u00a0Monde comme volont\u00e9 et comme repr\u00e9sentation\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Roger-Pol Droit"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/01/1158/0/3208/1604/1342/671/60/0/245b78f_1656660353651-espinosa-pns-2802070.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/13/19-15">
<filnamedate="20220713"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220713"><AAMMJJHH="2022071319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-15"> ¤ La philosophe consacre un bref essai rêveur au compositeur hongrois.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Twitter poursuit Elon Musk en justice pour le forcer au rachat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous continuerons de soutenir les femmes qui désirent mettre fin à une grossesse, de nous battre partout où elles sont menacées »   Catherine Giboin  présidente de la Fondation Médecins du monde              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Ducobu président ! » : l’école comme dernière utopie                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Lucas Menget : « Ecrire sur le plaisir de ce qu’on retrouve de soi dans l’eau »                   Culture « Le Temps de vivre », sur Canal+ : une thérapie par le rire avec Camille Chamoux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dario et Asia Argento : « Avec la crise sanitaire, les cinémas se sont vidés comme les églises »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je suis mis à la porte comme un ado, alors que j’ai 77 ans »   Lorraine de Foucher                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Livres       Essais             Peter Szendy : « Béla Bartok entre ciel et terre »      La philosophe consacre un bref essai rêveur au compositeur hongrois.          Propos recueillis par Nicolas Weill         Publié le 10 juillet 2022 à 08h00    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le compositeur hongrois Bela Bartok.  MARY EVANS PICTURE LIBRARY / PHOTONONSTOP                 « Béla Bartok. Un abécédaire ennuagé », de Peter Szendy et Anri Sala, Philharmonie de Paris Editions, « Supersoniques », 64 p., 13 €.            Le philosophe Peter Szendy, aujourd’hui professeur en humanité à l’université Brown (Rhode Island) est l’auteur d’une œuvre abondante consacrée à la musique et à sa réception. Traducteur et éditeur des écrits de Béla Bartok (Contrechamps, 2006), il signe aujourd’hui avec le plasticien Anri Sala un Béla Bartok dans la collection « Supersoniques » des éditions de la Philharmonie de Paris, dirigée par Sabrina Valy.          Peut-on dire que votre travail consiste en une philosophie de l’écoute ?          Oui, je me reconnais tout à fait dans cette dénomination. Dans un double sens : comme objet, mais aussi comme si l’écoute devenait le sujet même de la philosophie. Même si mes premiers travaux ont porté sur des corpus plus strictement musicaux, ancrés dans l’histoire de la musique, dans l’histoire de nos oreilles. J’ai aussi beaucoup travaillé sur les images, mais à chaque fois dans une approche marquée par une idée qui vient de l’écoute musicale, celle de « phrasé ». Car il y a du phrasé dans l’image comme dans le regard si l’on prend en compte, par exemple, le clignement des yeux : ça ponctue, ça fait des phrases, ça respire !          Vous êtes conseiller éditorial de Philharmonie de Paris ­Editions. Votre « Béla Bartok », dans la collection « Supersoniques », qui unit un texte sur un compositeur au travail d’un ­artiste, ici Anri Sala, met-il en pratique cette articulation du son et de l’image ?          Ma première idée était de repartir de quelque chose qui m’avait énormément frappé quand j’avais travaillé à la traduction des écrits de Béla Bartok [1881-1945]. On m’a confié des cartes postales écrites par Bartok à sa femme la première fois qu’il a pris l’avion, en 1936, alors même que je traduisais ses textes sur la technique, en l’occurrence la phono­graphie. Dans celui qui s’intitule « La Musique mécanique » [1937], ­Bartok parle de l’arrachement par la technique. Je m’interrogeais en même temps sur ces questions d’enracinement dans un sol, qui le préoccupaient également, et cet épisode de l’avion m’a frappé. J’y ai vu un Bartok entre ciel et terre, « arraché » par la technique et la trouille. Anri Sala a commencé à prendre des photos de nuages depuis un avion avec son téléphone portable. A un moment il m’a dit : « Je pense que ce serait bien si les nuages entraient dans ton texte. » Je suis resté un peu surpris et puis j’ai écrit des paragraphes exprès, pour qu’ils puissent être « ennuagés ».        Il vous reste 54.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/07/10/peter-szendy-bela-bartok-entre-ciel-et-terre_6134159_3260.html"},"headline":"Peter Szendy\u00a0: \u00ab\u00a0B\u00e9la Bartok entre ciel et terre\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-10T08:00:21+02:00","datePublished":"2022-07-10T08:00:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["Musiques","D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"La philosophe consacre un bref essai r\u00eaveur au compositeur hongrois.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Weill"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/05/1747/0/3639/1819/1342/671/60/0/7eb974d_1657007854996-pns-2766366.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/13/19-16">
<filnamedate="20220713"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220713"><AAMMJJHH="2022071319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-16"> ¤ Dans « L’Accord parfait ? », l’altiste et sociologue Delphine Blanc détaille le fonctionnement de structures souvent complexes.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-16"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Twitter poursuit Elon Musk en justice pour le forcer au rachat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous continuerons de soutenir les femmes qui désirent mettre fin à une grossesse, de nous battre partout où elles sont menacées »   Catherine Giboin  présidente de la Fondation Médecins du monde              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Ducobu président ! » : l’école comme dernière utopie                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Lucas Menget : « Ecrire sur le plaisir de ce qu’on retrouve de soi dans l’eau »                   Culture « Le Temps de vivre », sur Canal+ : une thérapie par le rire avec Camille Chamoux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dario et Asia Argento : « Avec la crise sanitaire, les cinémas se sont vidés comme les églises »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je suis mis à la porte comme un ado, alors que j’ai 77 ans »   Lorraine de Foucher                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Musiques       Essais             « L’Accord parfait ? », de Delphine Blanc : l’orchestre classique, avant, pendant et après la scène      Dans « L’Accord parfait ? », l’altiste et sociologue Delphine Blanc détaille le fonctionnement de structures souvent complexes.          Par Anne Both(Anthropologue et collaboratrice du « Monde des livres »)         Publié le 10 juillet 2022 à 08h00 - Mis à jour le 10 juillet 2022 à 11h04    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Une répétition, lors de la Folle Journée, à Nantes, en 2010.  JACQUES LOIC / PHOTONONSTOP                 « L’Accord parfait ? Dans les coulisses des orchestres de musique classique », de Delphine Blanc, Editions de la Maison des sciences de l’homme, « Ethnologie de la France et des mondes contemporains », 264 p., 23 €.            Les orchestres cachent bien leur jeu. On n’en voit que le chef et la batterie d’instrumentistes vêtus de noir. La machinerie technique et administrative, le statut des ­artistes ou les tensions sur le plateau disparaissent au profit d’une image uniforme et harmonieuse. Delphine Blanc – altiste de profession et sociologue de formation –, constatant que le public ignore à peu près tout de ce qui constitue un orchestre, nous ­entraîne dans cet univers plus complexe qu’il n’y paraît avec son premier ouvrage, L’Accord parfait ? Dans les coulisses des orchestres de musique classique.            Elle nous rappelle qu’il existe une grande diversité parmi les orchestres, avec des organisations, des répertoires, voire des façons de jouer spécifiques. Par exemple, les grands orchestres français – par exemple l’Orchestre national de Bordeaux-Aquitaine – se caractérisent par leur permanence. Créés pour la plupart en 1966, par Marcel Landowski, directeur de la musique du ministre Malraux, ils totalisent quelque 2 600 musiciens jouant devant 1,4 million de spectateurs chaque année. Bénéficiant de ­subven­tions publiques et de locaux – détail important pour les répétitions –, ils ont des équipes administratives et techniques étoffées.                           Lire aussi (2017) :  Article réservé à nos abonnés  « Le Philharmonique de Vienne », de Christian Merlin : la source du « son viennois »                 Leurs instrumentistes, souvent les premiers prix des conservatoires régionaux ou nationaux, y entrent sur concours pour un emploi à vie. « L’image de routine ou de fonctionnariat [que] véhicule [ce confort] heurte le mythe de l’artiste qui hante l’imaginaire collectif depuis le XIXe siècle », note Delphine Blanc. Les chefs, charismatiques, inabordables et « entourés d’une horde d’assistants », ne font pas partie du personnel permanent et ont, eux, des comptes à rendre à l’administration.          Aux musiciens d’être autonomes et poly­valents          A côté de ces structures à budget et effectifs importants et à la pratique très académique, des ­ensembles spécialisés, beaucoup plus petits, se font et se défont au gré des projets. Là, le chef est le fondateur de l’orchestre. Il recrute des intermittents par cooptation, donne le ton et fait partie des rares permanents avec l’administrateur, le bibliothécaire ou le chargé de diffusion. Aux musiciens d’être autonomes et poly­valents pendant les tournées, contrairement à ceux des gros ­orchestres, où tout est organisé, prévu, pensé pour eux. Même son de cloche chez le régisseur de production, dont les fonctions et les responsabilités peuvent aller de la cruciale installation des chaises et des pupitres à l’organisation des plannings, en passant par la prise en charge des musiciens lors des déplacements.          Il vous reste 25.9% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/article/2022/07/10/l-accord-parfait-de-delphine-blanc-l-orchestre-classique-avant-pendant-et-apres-la-scene_6134158_1654986.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019Accord parfait\u00a0?\u00a0\u00bb, de Delphine Blanc\u00a0: l\u2019orchestre classique, avant, pendant et apr\u00e8s la sc\u00e8ne","dateCreated":"2022-07-10T08:00:20+02:00","datePublished":"2022-07-10T08:00:20+02:00","dateModified":"2022-07-10T11:04:55+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Musiques","Essais"],"keywords":["Musiques","Culture","Livres","Essais"],"description":"Dans \u00ab\u00a0L\u2019Accord parfait\u00a0?\u00a0\u00bb, l\u2019altiste et sociologue Delphine Blanc d\u00e9taille le fonctionnement de structures souvent complexes.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne Both","description":"Anthropologue et collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/42/0/6144/3072/1342/671/60/0/ecc5880_1656937806021-blanc-pns-1238326.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/13/19-17">
<filnamedate="20220713"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220713"><AAMMJJHH="2022071319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-17"> ¤ Le dernier tome de cette imposante « Histoire de l’opéra français », portant sur les XXᵉ et XXIᵉ siècles, montre l’épanouissement d’un art à travers l’émergence d’un canon globalisé.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-17"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Twitter poursuit Elon Musk en justice pour le forcer au rachat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous continuerons de soutenir les femmes qui désirent mettre fin à une grossesse, de nous battre partout où elles sont menacées »   Catherine Giboin  présidente de la Fondation Médecins du monde              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Ducobu président ! » : l’école comme dernière utopie                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Lucas Menget : « Ecrire sur le plaisir de ce qu’on retrouve de soi dans l’eau »                   Culture « Le Temps de vivre », sur Canal+ : une thérapie par le rire avec Camille Chamoux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dario et Asia Argento : « Avec la crise sanitaire, les cinémas se sont vidés comme les églises »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je suis mis à la porte comme un ado, alors que j’ai 77 ans »   Lorraine de Foucher                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Livres       Histoire             Art lyrique, l’heure du renouveau : « Histoire de l’opéra français, tome III », sous la direction d’Hervé Lacombe      Le dernier tome de cette imposante « Histoire de l’opéra français », portant sur les XXᵉ et XXIᵉ siècles, montre l’épanouissement d’un art à travers l’émergence d’un canon globalisé.          Par Nicolas Weill         Publié le 10 juillet 2022 à 08h00    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               José van Dam dans « Saint François d’Assise », d’Olivier Messiaen, mis en scène par Stanislas Nordey, à l’Opera Bastille, en 2004.  VICTOR/ARTCOMPRESS VIA OPALE                 « Histoire de l’opéra français. De la Belle Epoque au monde globalisé », sous la direction d’Hervé Lacombe, Fayard, 1 518 p., 39 €, numérique 38 €.            En plus de 1 500 pages, le troisième et dernier volume de l’Histoire de l’opéra français, dirigée par Hervé Lacombe, musicologue à l’université Rennes-II, propose un imposant final à une entreprise de longue ­haleine. Celle-ci a retracé la constitution d’un genre musical et institutionnel, ­depuis le point de départ choisi, la ­fondation de l’Académie de musique, en 1669, jusqu’à la fermeture des théâtres, en 2020, pour cause de ­Covid-19. Le deuxième volume correspondait au triomphe de l’art lyrique au XIXe siècle, obligeant les auteurs à voir les choses en grand, comme le remarque le maître d’œuvre. Il en va de même pour celui-ci. On se réjouit d’autant plus des respi­rations que représentent, dans un ensemble parfois touffu, les ­encadrés biographiques dus à l’écrivain et critique Vincent Giroud.          Narration polyphonique et harmonieuse          Parce que le parcours couvre ici une ­séquence allant de 1900 aux premières décennies du XXIe siècle, on aurait pu croire que ce nouveau volume allait décrire la décomposition progressive de l’opéra français, après la période triomphale des Massenet, Bizet, Meyerbeer ou Saint-Saëns… Il n’en est rien. Cette narration polyphonique et pourtant harmonieuse se révèle bien plus complexe que le cliché alternant apogée et déclin. Comme si l’image de la décadence inexorable de l’opéra reflétait surtout le mélange de fascination et d’effroi éprouvé par l’Occident face à sa propre fin, avance Hervé Lacombe.            Certes, après la seconde guerre mondiale, le monde de l’opéra se retrouve rongé par le doute. La fréquentation des salles chute drastiquement. Les mises en scène désuètes et répétitives, illustrées par le trop fameux hallebardier, ajoutent au discrédit du répertoire légué par le siècle précédent, et rendent les avant-gardes soupçonneuses face à un spectacle incarnant par excellence l’esprit bourgeois : « Après 1945, l’opéra comme pratique sociale et comme valeur esthétique semble d’un autre temps. » Mais le rideau ne retombe pas pour autant. Politiques et intellectuels travaillent d’arrache-pied à lui imprimer un nouvel élan.          Ainsi, on trouve dans l’ouvrage le commentaire d’un rapport inachevé et inédit, signé Jean Vilar (1912-1971). Peu de temps avant Mai 68 et sa propre disparition, le fondateur du Festival d’Avignon avait été chargé par André Malraux de réfléchir à un « théâtre musical populaire », afin de dissiper le « malaise » d’un public français à l’époque six fois moins nombreux à fréquenter l’opéra qu’en Allemagne. Indépendamment des jugements architecturaux que l’on peut porter sur les édifices parisiens abritant la vie lyrique, le Palais Garnier en est venu à symboliser l’opéra traditionnel, tandis que l’Opéra Bastille, inauguré le 13 juillet 1989 par François Mitterrand, devait inscrire dans la ville ce sursaut en direction de nouveaux publics (même si l’on y joue principalement un répertoire classique).        Il vous reste 41.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/07/10/art-lyrique-l-heure-du-renouveau-histoire-de-l-opera-francais-tome-iii-sous-la-direction-d-herve-lacombe_6134157_3260.html"},"headline":"Art lyrique, l\u2019heure du renouveau\u00a0: \u00ab\u00a0Histoire de l\u2019op\u00e9ra fran\u00e7ais, tome\u00a0III\u00a0\u00bb, sous la direction d\u2019Herv\u00e9 Lacombe","dateCreated":"2022-07-10T08:00:18+02:00","datePublished":"2022-07-10T08:00:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Histoire"],"keywords":["Histoire","Musiques","D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"Le dernier tome de cette imposante \u00ab\u00a0Histoire de l\u2019op\u00e9ra fran\u00e7ais\u00a0\u00bb, portant sur les XX\u1d49 et XXI\u1d49 si\u00e8cles, montre l\u2019\u00e9panouissement d\u2019un art \u00e0 travers l\u2019\u00e9mergence d\u2019un canon globalis\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Weill"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/05/89/0/3400/1700/1342/671/60/0/e860f1f_1657031859146-opale-photo-opale-vic04100525.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Histoire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/histoire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/13/19-18">
<filnamedate="20220713"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220713"><AAMMJJHH="2022071319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-18"> ¤ Les animaux servent toutes les causes : pour s’amuser avec la langue française dans « Les Expressions animalières dynamitées », se frotter aux questions de biodiversité avec « Je m’appelle Sudan », ou se sensibiliser à la poésie dans « Un chien dans un jardin ».
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-18"> ¤  Bestiaire comique                           « Les Expressions animalières dynamitées », de Marianne Boilève et Magali Le Huche.  ©2022 GAUTIER-LANGUEREAU/HACHETTE LIVRE                 Cent cinquante-deux pages et sept chapitres : ça ressemble plus à une œuvre au programme de troisième qu’à un ouvrage destiné aux enfants de 3 ans, et pourtant… Les Expressions animalières dynamitées rencontre un vrai succès auprès du très jeune public. Ce recueil d’histoires s’amuse à broder des explications farfelues autour d’expressions telles que « doux comme un agneau », « myope comme une taupe » ou « bête comme une oie ». Le saviez-vous ? Ces palmipèdes étaient très malins jusqu’au jour où, à force d’utiliser des machines pour se faciliter la vie, ils n’ont plus rien su faire eux-mêmes. Ne cherchez pas l’ombre d’une information sérieuse, ici, tout n’est que blagues. Pas de quoi devenir malin comme un singe, mais, à 3 ans, on a encore du temps avant le brevet.              « Les Expressions animalières dynamitées », de Marianne Boilève et Magali Le Huche. Gautier-Languereau, 152 p., 15,95 €. Dès 3 ans.              > Rhinocéros meurtri                           « Je m’appelle Sudan », de Dai Yun et Li Xingming.  EDITIONS HONGFEI                 Attention, risque de verser quelques larmes ! Cet album raconte l’histoire vraie de Sudan, jeune rhinocéros blanc qui grandit heureux en Afrique auprès de sa mère aimante… jusqu’à ce que des braconniers tuent cette dernière pour s’emparer de sa corne. Sudan est alors capturé pour être envoyé dans un zoo en Tchécoslovaquie (l’histoire démarre dans les années 1970) où il passe de nombreuses années avant d’être rapatrié dans une réserve au Kenya. Il y mène une fin de vie paisible, mais sans sa corne, qu’on lui coupe pour le protéger des braconniers. Les illustrations traduisent l’intensité émotionnelle de cette histoire qui raconte à la fois le deuil, la résilience et l’effrayante érosion de la biodiversité.              « Je m’appelle Sudan », de Dai Yun et Li Xingming. Hongfei, 52 p., 15,90 €. Dès 5 ans.              > Chien ravi                           « Un chien dans un jardin », de Patricia Storms et Nathalie Dion.  EDITIONS D’EUX                 Une vie de chien, c’est pas si mal. Telle est la réflexion qu’inspire cet album presque sans texte, qui adopte le point de vue de César, sympathique toutou. Ce faisant, on se débarrasse des questions existentielles et on va à l’essentiel : regarder l’être aimé (sa maîtresse) se lever, se balader avec elle dans le jardin en fleurs, se faire gratter les oreilles, faire la sieste dans la douceur d’un après-midi printanier, batifoler avec le tuyau d’arrosage, rentrer ensemble à la maison. L’amour que porte César à sa maîtresse est sensible à toutes les pages, à travers les illustrations colorées où la nature en fête se déploie dans des doubles pages luxuriantes et pointillistes comme un tableau de Georges Seurat. Auprès de César le clébard, tout n’est qu’ordre et beauté.              « Un chien dans un jardin », de Patricia Storms et Nathalie Dion. D’eux, 36 p., 15 €. Dès 2 ans.                   Elvire von Bardeleben           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 15 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Churchill l’indomptable  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2022/07/09/trois-livres-jeunesse-avec-des-animaux-a-tout-faire_6134113_4497916.html"},"headline":"Trois livres jeunesse avec des animaux \u00e0 tout faire","dateCreated":"2022-07-09T14:00:06+02:00","datePublished":"2022-07-09T14:00:06+02:00","dateModified":"2022-07-09T14:00:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["L'\u00e9poque","Livres jeunesse"],"keywords":["Culture","Livres","Livres jeunesse","M le mag","L'\u00e9poque","Vie sociale","Loisirs"],"description":"Les animaux servent toutes les causes\u00a0: pour s\u2019amuser avec la langue fran\u00e7aise dans \u00ab\u00a0Les Expressions animali\u00e8res dynamit\u00e9es\u00a0\u00bb, se frotter aux questions de biodiversit\u00e9 avec \u00ab\u00a0Je m\u2019appelle Sudan\u00a0\u00bb, ou se sensibiliser \u00e0 la po\u00e9sie dans \u00ab\u00a0Un chien dans un jardin\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Elvire von Bardeleben"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/375/2207/3700/1850/1342/671/60/0/7ab4ba0_1656929918959-hongfei-sudan-int-18-19-ok.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres jeunesse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres-jeunesse/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/13/19-19">
<filnamedate="20220713"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220713"><AAMMJJHH="2022071319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-19"> ¤ Le journal des lectures en poche du journaliste.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-19"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Twitter poursuit Elon Musk en justice pour le forcer au rachat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous continuerons de soutenir les femmes qui désirent mettre fin à une grossesse, de nous battre partout où elles sont menacées »   Catherine Giboin  présidente de la Fondation Médecins du monde              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Ducobu président ! » : l’école comme dernière utopie                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Lucas Menget : « Ecrire sur le plaisir de ce qu’on retrouve de soi dans l’eau »                   Culture « Le Temps de vivre », sur Canal+ : une thérapie par le rire avec Camille Chamoux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dario et Asia Argento : « Avec la crise sanitaire, les cinémas se sont vidés comme les églises »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je suis mis à la porte comme un ado, alors que j’ai 77 ans »   Lorraine de Foucher                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Livres       Critique littéraire         Michel Carmona, Alexandre Dumas, Sylvain Chantal : la chronique « poches » de François Angelier   Chronique        François Angelier  Collaborateur du « Monde des livres »        Le journal des lectures en poche du journaliste.   Publié le 09 juillet 2022 à 12h00 - Mis à jour le 09 juillet 2022 à 16h02    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                               « Gustave Eiffel. Le maître du fer », de Michel Carmona, Pluriel, 656 p., 14 €.              « Aventures autour du mont Blanc », d’Alexandre Dumas, Paulsen, « Guérin » , 192 p., 13 €.              « Fièvre de cheval », de Sylvain Chantal, Pocket, 128 p., 5,95 €.            La tour Eiffel, cette « flèche de Notre-Dame de la Brocante » (Huysmans), c’est l’arbre de fer qui cache la forêt. Une jungle d’acier proliférante qui, de Budapest au Portugal, de la Lettonie à la Gironde, couvre l’Europe de ponts suspendus et de gares, de viaducs et d’observatoires, une futaie métallique dont Gustave Eiffel (1832-1923), en sylvain avisé, assura l’extension européenne entre 1858 et 1890 à grand renfort de coups d’éclat technolo­giques, de stratégies politico-industrielles payantes et de médiatisations habiles. De cette croissance économique la Babel du Champ-de-Mars fut le clou contesté et le scandale de Panama, la chute amère.            La vie de ce centralien dijonnais devenu, grâce à son génie et à son entregent, « le maître du fer », Michel Carmona la narre avec élan et minutie. Tous les chantiers capitaux, pont du Douro (Portugal) ou viaduc de Garabit (France), gare de Budapest ou invention du pont mobile, sont analysés avec précision. Ni franc ni rivet ne font défaut, et le destin d’Eiffel s’édifie, de prise de risque en innovation, quasi sans faille ni mal­façon. Certes, sa vie familiale et sentimentale peine à pointer entre deux dîners d’affaires. Mais ce qui évite à cet ouvrage passionnant d’être un devis de chantier de cinq cents pages, c’est ce sentiment d’une mystique technologique qui fut celle de cette génération, d’un messianisme industriel républicain d’origine saint-simonienne, dont Eiffel fut le grand prêtre, sa table à dessin l’autel solennel.          Qu’eût pensé Alexandre Dumas (1802-1870) de la tour Eiffel (300 mètres de hauteur à son inauguration), pivot de ­l’Exposition universelle de 1889 ? On sait, en tout cas, ce qu’il a retenu du mont Blanc (4 807 mètres d’altitude), contemplé à l’été 1832, une vision recélée dans ses Impressions de voyage en Suisse, dont Guérin nous livre les chapitres-clés dans Aven­tures autour du mont Blanc. Tout en taillant la route des cimes en compagnie de Jacques Balmat, le « Christophe Colomb » alpin (auteur, en 1786, de la première ascension du mont Blanc, qui lui fait le récit de son haut fait), Dumas, à 30 ans, prend le temps de méditer sur l’histoire géologique du monde et de rencontrer Marie Paradis, la première ascensionniste du mont Blanc, de livrer des batailles de polochon avec certains touristes et d’éprouver le vertige, de visiter la morgue du Grand-Saint-Bernard et de tutoyer l’abîme. Un fougueux moment de randonnée romantique.        Il vous reste 25.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/07/09/michel-carmona-alexandre-dumas-sylvain-chantal-la-chronique-poches-de-francois-angelier_6134106_3260.html"},"headline":"Michel Carmona, Alexandre Dumas, Sylvain Chantal\u00a0: la chronique \u00ab\u00a0poches\u00a0\u00bb de Fran\u00e7ois Angelier","dateCreated":"2022-07-09T12:00:08+02:00","datePublished":"2022-07-09T12:00:08+02:00","dateModified":"2022-07-09T16:02:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Le journal des lectures en poche du journaliste.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Angelier","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/01/184/342/3274/1637/1342/671/60/0/55ecbc3_1656681710942-poches-8-7.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/13/19-20">
<filnamedate="20220713"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220713"><AAMMJJHH="2022071319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-20"> ¤ Par sa longueur et son réalisme, ce livre occupe une place à part dans l’œuvre de la créatrice de « Fifi Brindacier ». Le voici traduit, près de soixante ans plus tard.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-20"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Twitter poursuit Elon Musk en justice pour le forcer au rachat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous continuerons de soutenir les femmes qui désirent mettre fin à une grossesse, de nous battre partout où elles sont menacées »   Catherine Giboin  présidente de la Fondation Médecins du monde              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Ducobu président ! » : l’école comme dernière utopie                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Lucas Menget : « Ecrire sur le plaisir de ce qu’on retrouve de soi dans l’eau »                   Culture « Le Temps de vivre », sur Canal+ : une thérapie par le rire avec Camille Chamoux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dario et Asia Argento : « Avec la crise sanitaire, les cinémas se sont vidés comme les églises »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je suis mis à la porte comme un ado, alors que j’ai 77 ans »   Lorraine de Foucher                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Livres       Culture             « Nous, les enfants de l’archipel » : le grand roman d’Astrid Lindgren      Par sa longueur et son réalisme, ce livre occupe une place à part dans l’œuvre de la créatrice de « Fifi Brindacier ». Le voici traduit, près de soixante ans plus tard.          Par Raphaële Botte(Collaboratrice du « Monde des livres »)         Publié le 09 juillet 2022 à 08h00    Temps de Lecture 5 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               La facétieuse écrivaine suédoise Astrid Lindgren, en 1971.  ULLSTEIN BILD VIA GETTY IMAGES                 « Nous, les enfants de l’archipel » (Vi pa Saltkrakan), d’Astrid Lindgren, illustrations de Kitty Crowther, traduit du suédois par Alain Gnaedig, L’Ecole des loisirs, 368 p., 17 €. Dès 12 ans.            Si, en France, son héroïne, Fifi Brindacier, inventée dans les années 1940, demeure plus célèbre que sa créatrice, en Suède (mais pas seulement), Astrid Lindgren (1907-2002) est une star. Elle figure sur des billets de banque, un musée célèbre ses personnages, un parc d’attractions recrée son univers… Et le « prix Nobel » de la littérature jeunesse, créé en 2002 par le gouvernement suédois mais attribué à des auteurs de toutes nationalités, porte son nom : c’est le prix Astrid Lindgren (l’Astrid Lindgren Memorial Award, ALMA). « Astrid Lindgren est un peu notre grand-mère à tous », résume Lina Talgre, en charge des droits étrangers pour le compte de l’Astrid Lindgren Company, à Stockholm. La romancière est l’une des premières à avoir osé glisser dans les mains des enfants des jeunes héros impertinents, parfois livrés à eux-mêmes et contestant l’autorité des adultes.            Faire reconnaître à sa juste valeur l’œuvre de la Suédoise dans l’Hexagone est presque devenu une mission pour Alain Gnaedig, son traducteur en français depuis le milieu des années 1990 : « J’ai la photo d’Astrid Lindgren dans mon bureau », confie celui qui est également le traducteur de Karen Blixen. « Elle a longtemps souffert d’une très mauvaise traduction française de Fifi Brindacier, pro­voquant la colère, à juste titre, des universitaires suédois. » Aujour­d’hui paraît en France Nous, les enfants de l’archipel, paru initialement en 1964 sous le titre Vi pa Saltkrakan (« Nous à Saltkrakan »). Ce roman, qui est à la fois le plus long de ses livres (près de 400 pages) et le seul écrit dans une veine réaliste, occupe une place à part dans sa bibliographie.          « Un groupe d’enfants, une île et treize épisodes à écrire »          Un jour de septembre 1962, la romancière est assise dans un hélicoptère aux côtés d’un producteur de télévision pour survoler l’archipel de Stockholm – les milliers d’îles situées entre la capitale suédoise et la mer Baltique. A 55 ans, à la tête d’une longue liste de succès littéraires, elle est aussi éditrice chez Raben & Sjogren, maison suédoise réputée. Le producteur souhaite ardemment qu’elle s’engage sur un scénario. « La commande est claire : un groupe d’enfants, une île et treize épisodes à écrire », résume Alain Gnaedig.          Quoique « échaudée par une adaptation malheureuse de Fifi », elle accepte, « tout en pensant déjà au roman – pour elle, rien ne peut remplacer le livre : c’est le terreau qui nourrit l’imaginaire des enfants », explique le traducteur. En fin d’après-midi, chaque samedi, les familles découvrent les vacances d’un veuf et de ses quatre enfants dans une bicoque louée sur une île imaginaire de l’archipel, Saltkrakan (« Corneille de mer »). La série est sacrée meilleur ­programme de l’année 1964 – aujourd’hui encore, les treize épisodes de vingt-huit minutes sont en permanence disponibles en streaming sur SVT, la télévision publique suédoise, et certaines répliques sont légendaires. Le roman sort dans la foulée.        Il vous reste 61.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/07/09/nous-les-enfants-de-l-archipel-le-grand-roman-d-astrid-lindgren_6134079_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Nous, les enfants de l\u2019archipel\u00a0\u00bb\u00a0: le grand roman d\u2019Astrid Lindgren","dateCreated":"2022-07-09T08:00:16+02:00","datePublished":"2022-07-09T08:00:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Culture","Livres"],"description":"Par sa longueur et son r\u00e9alisme, ce livre occupe une place \u00e0 part dans l\u2019\u0153uvre de la cr\u00e9atrice de \u00ab\u00a0Fifi Brindacier\u00a0\u00bb. Le voici traduit, pr\u00e8s de soixante ans plus tard.","author":[{"@type":"Person","name":"Rapha\u00eble Botte","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/05/23/0/3041/1520/1342/671/60/0/215242c_1657034348783-gettyimages-542875173.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


        
  
