<FILE-date="2022/07/13/19">

<article-nb="2022/07/13/19-1">
<filnamedate="20220713"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220713"><AAMMJJHH="2022071319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤ Dans le classement annuel du Forum économique mondial, qui étudie le niveau de l’égalité femmes-hommes dans le milieu professionnel, la France stagne depuis 2014.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Twitter poursuit Elon Musk en justice pour le forcer au rachat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous continuerons de soutenir les femmes qui désirent mettre fin à une grossesse, de nous battre partout où elles sont menacées »   Catherine Giboin  présidente de la Fondation Médecins du monde              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Ducobu président ! » : l’école comme dernière utopie                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Lucas Menget : « Ecrire sur le plaisir de ce qu’on retrouve de soi dans l’eau »                   Culture « Le Temps de vivre », sur Canal+ : une thérapie par le rire avec Camille Chamoux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dario et Asia Argento : « Avec la crise sanitaire, les cinémas se sont vidés comme les églises »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je suis mis à la porte comme un ado, alors que j’ai 77 ans »   Lorraine de Foucher                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Économie       Egalité femmes-hommes             La France peine à s’améliorer dans la réduction des inégalités femmes-hommes au travail      Dans le classement annuel du Forum économique mondial, qui étudie le niveau de l’égalité femmes-hommes dans le milieu professionnel, la France stagne depuis 2014.          Par Margaux Gable         Publié aujourd’hui à 17h43, mis à jour à 17h53    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Entre pandémie de Covid-19, conflits géopolitiques et augmentation du coût de la vie, les politiques semblent avoir relégué la question de l’égalité femmes-hommes au second plan. C’est le constat du classement 2022 du Forum économique mondial (ou WEF, pour World Economic Forum) sur l’égalité professionnelle femmes-hommes, publié mercredi 13 juillet, et où la France n’occupe que la 15e place.            En 2022, le fossé entre les femmes et les hommes est loin d’être comblé et, selon les experts du WEF, il faudra encore cent trente-deux ans pour y parvenir à l’échelle mondiale. Si ce chiffre était de cent trente-six en 2021, notamment en raison de la pandémie de Covid-19, depuis des années il ne se réduit pas de manière significative, et le WEF n’enregistre pas d’avancée majeure dans la lutte contre les inégalités.                              Lire aussi   La pandémie de Covid-19 retarde les progrès vers l’égalité femmes-hommes d’une génération                   Depuis 2014, la France elle aussi stagne dans le classement : si elle a gagné un rang par rapport au classement 2021, elle en a perdu trois par rapport à 2018. Une oscillation constante qui agace les ONG. « On est toujours au même stade, alors qu’on nous a promis que l’égalité femmes-hommes serait la grande priorité du quinquennat. Pire, on nous l’a promis deux fois », fustige Valentine Viard, présidente de l’ONG Business & Professional Women France, qui milite pour l’égalité professionnelle.              De la formation au marché du travail, les inégalités perdurent : bien que la France soit sur la première marche du podium en matière d’éducation, les femmes sont surreprésentées chez les diplômés de la santé (74 %), des arts et des sciences humaines (70 %), tandis qu’elles restent les grandes absentes de l’ingénierie (26 %) et des technologies de l’information et de la communication (16,5 %).            « Appliquer les lois de manière stricte »            Sans surprise, ces différences de traitement avec les hommes les suivent dans la vie active. Sur le marché du travail, le chemin est encore long pour parvenir à l’égalité entre les sexes : en plus d’être plus nombreuses à être embauchées à temps partiel que les hommes, en France, les femmes ne perçoivent toujours que 75 % du salaire de leur homologue masculin.            Aujourd’hui, la principale épine dans le pied de la France reste le manque d’indicateurs, confie Valentine Viard. « Tout ce qui ne se compte pas, ne se contrôle pas. C’est pourquoi il faut des chiffres sur le recrutement, sur les salaires et sur les congés maternité. Ensuite viendra le temps des sanctions », précise-t-elle.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Egalité professionnelle : « Il est primordial que les Etats se dotent des moyens de faire respecter la loi »                   L’ambition de l’ONG : hisser la France dans le top 5 des pays en matière d’égalité professionnelle d’ici la fin du quinquennat. Mais pour pouvoir concurrencer l’Islande, première du classement pour la treizième année de suite, « il faut arrêter la tolérance et appliquer les lois de manière stricte », scande la présidente, faisant allusion à la loi Génisson (2001) ou la loi Rixain (2021) sur l’égalité entre les femmes et les hommes dans les entreprises.              Un défi majeur, au moment où l’ombre d’un retour en arrière plane sur l’Europe. « Les conséquences économiques et sociales de la pandémie et des conflits géopolitiques ont interrompu les progrès. Elles ont aggravé la situation des femmes et risquent de créer des cicatrices permanentes sur le marché du travail », regrette Saadia Zahidi, directrice générale du WEF, citée dans l’étude. D’autant plus qu’avec l’inflation et la crise énergétique qui frappent l’Europe depuis des mois, la crainte d’un délaissement de la part des dirigeants politiques et d’une régression en matière d’égalité femmes-hommes s’intensifie.                 Margaux Gable           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 15 juillet   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/13/la-france-peine-a-s-ameliorer-dans-la-reduction-des-inegalites-femmes-hommes_6134673_3234.html"},"headline":"La France peine \u00e0\u00a0s\u2019am\u00e9liorer dans la\u00a0r\u00e9duction des in\u00e9galit\u00e9s femmes-hommes au\u00a0travail","dateCreated":"2022-07-13T17:43:33+02:00","datePublished":"2022-07-13T17:43:33+02:00","dateModified":"2022-07-13T17:53:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Egalit\u00e9 femmes-hommes"],"keywords":["Egalit\u00e9 femmes-hommes","Entreprises","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"Dans le classement annuel du Forum \u00e9conomique mondial, qui \u00e9tudie le niveau de l\u2019\u00e9galit\u00e9 femmes-hommes dans le milieu professionnel, la France stagne depuis 2014.","author":[{"@type":"Person","name":"Margaux Gable"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/673/0/4724/2362/1342/671/60/0/0331b6d_1657726030172-080-hl-acornu-1683123.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Egalit\u00e9 femmes-hommes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/egalite-femmes-hommes/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/13/19-2">
<filnamedate="20220713"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220713"><AAMMJJHH="2022071319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤ Jusqu’ici, la Banque asiatique d’investissement pour les infrastructures n’avait que des bureaux à Pékin, mais la fermeture des frontières chinoises empêche ses employés de visiter les projets candidats dans le monde.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Twitter poursuit Elon Musk en justice pour le forcer au rachat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous continuerons de soutenir les femmes qui désirent mettre fin à une grossesse, de nous battre partout où elles sont menacées »   Catherine Giboin  présidente de la Fondation Médecins du monde              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Ducobu président ! » : l’école comme dernière utopie                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Lucas Menget : « Ecrire sur le plaisir de ce qu’on retrouve de soi dans l’eau »                   Culture « Le Temps de vivre », sur Canal+ : une thérapie par le rire avec Camille Chamoux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dario et Asia Argento : « Avec la crise sanitaire, les cinémas se sont vidés comme les églises »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je suis mis à la porte comme un ado, alors que j’ai 77 ans »   Lorraine de Foucher                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Chine             Enfermée par la politique zéro Covid, la Banque asiatique d’investissement va ouvrir des bureaux hors de Chine      Jusqu’ici, la Banque asiatique d’investissement pour les infrastructures n’avait que des bureaux à Pékin, mais la fermeture des frontières chinoises empêche ses employés de visiter les projets candidats dans le monde.          Par Simon Leplâtre         Publié aujourd’hui à 16h19, mis à jour à 16h24    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                C’est un tournant pour la Banque asiatique d’investissement pour les infrastructures (AIIB, en anglais) : l’institution créée, en 2016, par la Chine pour concurrencer la Banque mondiale va ouvrir ses premiers bureaux hors de l’empire du Milieu, à Abou Dhabi, capitale des Emirats arabes unis. « Le conseil d’administration a approuvé l’établissement d’une plate-forme opérationnelle par intérim, les premiers bureaux internationaux de la banque », a indiqué l’institution dans un communiqué, le 7 juillet. Ces premiers locaux hors de Chine sont présentés comme une étape, « dans le but d’acquérir de l’expérience avant d’établir une présence internationale à long terme de l’AIIB », d’où le terme d’« intérim ». La banque envisage d’ouvrir six autres bureaux.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’image de la Chine plus mauvaise que jamais dans les pays développés                 D’après l’institution, « la croissance rapide est le catalyseur pour ouvrir de nouveaux bureaux, qui aideront la banque au plus près de ses clients et du front pour son activité ». L’AIIB met en avant le passage de 57 à 105 membres, et ses 181 projets en cours dans 33 pays membres. Mais un autre élément entre en jeu : la politique zéro Covid, appliquée strictement par la Chine depuis deux ans et demi, qui implique la quasi-fermeture des frontières. Seuls 2 % des vols internationaux sont assurés par rapport à 2019, et les voyageurs doivent subir dix jours de quarantaine. Un progrès : jusqu’à la fin juin, les quarantaines pouvaient durer jusqu’à un mois. Difficile, dans ces conditions, d’aller inspecter des projets et de rencontrer les partenaires de la banque de développement. A titre de comparaison, Abu Dhabi autorise les entrées des personnes munies d’une preuve de vaccination ou d’un test Covid négatif, sans isolement.          Changement de politique          Comme la plupart des multinationales installées en Chine, la banque a du mal à recruter des talents étrangers, rapporte le Wall Street Journal, qui cite des sources internes. Courant 2020, le président de l’AIIB, l’ancien vice-ministre des finances chinois Jin Liqun, avait exigé que tous les employés, éloignés par les premiers mois de la pandémie, reviennent à Pékin. Depuis, l’institution a changé de politique, les autorisant à travailler à distance. Etablir des bureaux à l’étranger permettra de formaliser cette situation.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La politique zéro Covid de la Chine est coûteuse et aléatoire                 La Chine est le dernier pays engagé dans une stratégie zéro Covid, de plus en plus coûteuse face à des variants plus contagieux. Au printemps, Shanghaï et des dizaines d’autres villes ont connu des confinements drastiques. Résultat, le pays est de plus en plus isolé sur la scène internationale : son dirigeant ne l’a pas quitté depuis le début de la pandémie. Faute de visibilité pour une ouverture du pays, la COP15 sur la biodiversité, qui devait se tenir à l’automne, aura lieu au Canada, et la Confédération asiatique de football cherche un remplaçant pour accueillir la Coupe d’Asie en juin 2023, après le retrait de la Chine.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/13/enfermee-par-la-politique-zero-covid-la-banque-asiatique-d-investissement-va-ouvrir-des-bureaux-hors-de-chine_6134659_3234.html"},"headline":"Enferm\u00e9e par la politique z\u00e9ro Covid, la Banque asiatique d\u2019investissement va ouvrir des bureaux hors de Chine","dateCreated":"2022-07-13T16:19:06+02:00","datePublished":"2022-07-13T16:19:06+02:00","dateModified":"2022-07-13T16:24:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Chine"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Chine","\u00c9conomie","Entreprises","Banques \/ Finance \/ Assurance"],"description":"Jusqu\u2019ici, la Banque asiatique d\u2019investissement pour les infrastructures n\u2019avait que des bureaux \u00e0 P\u00e9kin, mais la fermeture des fronti\u00e8res chinoises emp\u00eache ses employ\u00e9s de visiter les projets candidats dans le monde.","author":[{"@type":"Person","name":"Simon Lepl\u00e2tre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/843/0/5272/2636/1342/671/60/0/d731ca9_1657719412243-000-32d327n.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/13/19-3">
<filnamedate="20220713"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220713"><AAMMJJHH="2022071319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤ C’est la première fois que d’anciens responsables de la compagnie d’électricité doivent verser des dommages à la suite de la catastrophe du 11 mars 2011. Le séisme et le tsunami sont à l’origine de la fusion de trois des six cœurs de la centrale de Fukushima Daiichi.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Twitter poursuit Elon Musk en justice pour le forcer au rachat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous continuerons de soutenir les femmes qui désirent mettre fin à une grossesse, de nous battre partout où elles sont menacées »   Catherine Giboin  présidente de la Fondation Médecins du monde              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Ducobu président ! » : l’école comme dernière utopie                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Lucas Menget : « Ecrire sur le plaisir de ce qu’on retrouve de soi dans l’eau »                   Culture « Le Temps de vivre », sur Canal+ : une thérapie par le rire avec Camille Chamoux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dario et Asia Argento : « Avec la crise sanitaire, les cinémas se sont vidés comme les églises »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je suis mis à la porte comme un ado, alors que j’ai 77 ans »   Lorraine de Foucher                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Fukushima             Les anciens dirigeants de Tepco condamnés à dédommager les actionnaires affectés par la catastrophe de Fukushima      C’est la première fois que d’anciens responsables de la compagnie d’électricité doivent verser des dommages à la suite de la catastrophe du 11 mars 2011. Le séisme et le tsunami sont à l’origine de la fusion de trois des six cœurs de la centrale de Fukushima Daiichi.          Par Philippe Mesmer(Tokyo, correspondance)         Publié aujourd’hui à 16h02, mis à jour à 18h02    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                La justice japonaise a condamné mercredi 13 juillet quatre anciens dirigeants de la compagnie d’électricité de Tokyo (Tepco) à dédommager des actionnaires de l’entreprise. Le tribunal de Tokyo leur reproche de ne pas avoir su empêcher la catastrophe nucléaire de Fukushima de 2011 en ne prenant pas les mesures nécessaires contre les tsunamis.                           Lire aussi :  Fukushima : quatre anciens dirigeants de Tepco condamnés à verser 95 milliards d’euros de dommages et intérêts                 Le président de Tepco au moment du drame, Tsunehisa Katsumata, le PDG, Masataka Shimizu, et deux vice-présidents, Ichiro Takekuro et Sakae Muto, ont été condamnés à verser 13 321 milliards de yens (97 milliards d’euros) à quarante-huit actionnaires qui ont porté plainte en 2012. Egalement mis en cause, le directeur général, Akio Komori, n’a pas été sanctionné.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Catastrophe de Fukushima : un tribunal affirme la responsabilité de Tepco et du gouvernement japonais                 C’est la première fois que d’anciens responsables de la compagnie d’électricité doivent verser des dommages à la suite de la catastrophe du 11 mars 2011. Le séisme et le tsunami, survenus ce jour-là dans le nord-est du Japon, sont à l’origine de la fusion de trois des six cœurs de la centrale de Fukushima Daiichi.          La pire catastrophe nucléaire depuis Tchernobyl          La pire catastrophe nucléaire depuis Tchernobyl en 1986 est à l’origine de l’évacuation de 240 000 habitants de la région, de la contamination d’une vaste étendue de petites villes, de terres agricoles et de forêts, des territoires pour certains toujours interdits d’accès. La résolution des dégâts de la centrale endommagée, entre autres l’extraction des cœurs ayant fondu, devrait prendre encore plusieurs décennies.            Les plaignants réclamaient 22 000 milliards de yens (160 milliards d’euros) de dédommagement. Ils reprochaient aux dirigeants de ne pas avoir anticipé le tsunami de l’ampleur de celui de mars 2011, malgré plusieurs études évoquant un tel risque.          Les accusés ont argué d’un manque de fiabilité de ces études et souligné l’imprévisibilité de l’ampleur de la catastrophe de 2011. Pourtant, en 2008, un département de Tepco avait estimé qu’un tsunami allant jusqu’à 15,7 mètres pouvait frapper la centrale. Cette analyse s’appuyait sur l’évaluation par le gouvernement des tremblements de terre à long terme, rendue publique en 2002. Les dirigeants de la centrale ont ignoré ces rapports et les préconisations qu’ils contenaient. Les mesures préventives n’étaient efficaces que face à une vague de 3 mètres.          Acquittés en 2019          Pour le tribunal, les anciens dirigeants sont donc coupables de ne pas avoir mis en œuvre des mesures de protection adéquates contre le risque de tsunami.            Ce jugement contraste avec celui rendu en septembre 2019. MM. Katsumata, Takekuro et Muto avaient alors été acquittés dans un procès intenté pour « négligence ayant entraîné la mort » – 44 personnes étaient décédées au moment de l’évacuation de l’hôpital de Futaba, à quelques kilomètres du site, organisée dans les jours qui ont suivi la catastrophe nucléaire.        Il vous reste 10.96% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/13/les-anciens-dirigeants-de-tepco-condamnes-a-dedommager-les-actionnaires-affectes-par-la-catastrophe-de-fukushima_6134656_3234.html"},"headline":"Fukushima \u00a0: les anciens dirigeants de Tepco condamn\u00e9s \u00e0 d\u00e9dommager les actionnaires affect\u00e9s par la catastrophe","dateCreated":"2022-07-13T16:02:23+02:00","datePublished":"2022-07-13T16:02:23+02:00","dateModified":"2022-07-13T18:02:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Fukushima"],"keywords":["Fukushima","Justice","Japon","\u00c9conomie"],"description":"C\u2019est la premi\u00e8re fois que d\u2019anciens responsables de la compagnie d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 doivent verser des dommages \u00e0 la suite de la catastrophe du 11\u00a0mars\u00a02011. Le s\u00e9isme et le tsunami sont \u00e0 l\u2019origine de la fusion de trois des six c\u0153urs de la centrale de Fukushima Daiichi.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Mesmer","description":"Tokyo, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/293/0/2500/1250/1342/671/60/0/efebae8_1657719467807-802708.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Fukushima","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/fukushima/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/13/19-4">
<filnamedate="20220713"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220713"><AAMMJJHH="2022071319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤ L’application des formules de calcul, sans coup de pouce : c’est ce qu’entend préconiser le gouverneur de la Banque de France pour la rémunération, au 1er août.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤                                                             Argent & Placements       Livrets d'épargne             Les taux du Livret A et du LEP devraient être doublés le 1er août      L’application des formules de calcul, sans coup de pouce : c’est ce qu’entend préconiser le gouverneur de la Banque de France pour la rémunération, au 1er août.          Par Aurélie Blondel         Publié aujourd’hui à 16h00, mis à jour à 16h45    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Pour la deuxième fois en six mois, la rémunération du Livret A, fixée à 1 % depuis le 1er février, s’apprête à être multipliée par deux. Il est « possible » que le taux atteigne 2 %, a, en effet, déclaré François Villeroy de Galhau, le gouverneur de la Banque de France, le 13 juillet à Franceinfo.          Chaque semestre, ce dernier a la responsabilité de faire le calcul du taux, à partir d’une formule fixée par le gouvernement par arrêté, qui prend en compte pour moitié l’inflation, pour moitié les taux d’intérêts interbancaires à court terme.                           Lire aussi :  Le « réflexe Livret A », de la crise sanitaire à la guerre en Ukraine                 Pour le 1er août, il préconise l’application de cette recette sans coup de pouce : « Il n’y a pas à nos yeux de justifications à faire un geste exceptionnel supplémentaire, la formule donne une hausse significative pour les épargnants. »            Même à nouveau doublé, et même s’il est très supérieur à la rémunération moyenne des livrets bancaires fiscalisés (0,09 %, selon la Banque de France), un taux à 2 % resterait très inférieur à l’inflation, à 5,8 % en juin sur un an, selon les chiffres communiqués par l’Institut national de la statistique et des études économiques (Insee) ce mercredi. Bercy n’a, pour l’heure, pas souhaité confirmer ce taux, qui s’appliquera aussi au Livret de développement durable et solidaire (LDDS).          800 000 ouvertures de LEP          Le ministère n’entend pas non plus dévoiler pour l’heure quelle sera la rémunération du Livret d’épargne populaire (LEP), actuellement à 2,2 %. Pour ce livret moins connu, accessible sur condition de ressources (pour un couple avec deux enfants par exemple, donc trois parts fiscales, le plafond de revenu fiscal de référence est fixé à 41 977 euros), le gouverneur de la Banque de France a simplement expliqué que le taux serait « nettement » supérieur à celui du Livret A et qu’un geste exceptionnel était, là aussi, injustifié.           


              ▄▓▄
            ▄▓▓█       ▄▄▄▓▓▓▓▄╦          ▄▓▄               ▄▓▄▄
           ▓▓▓▓▄,,▄▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓╕    ╓▄▓▓▓▓▓▓▓▄        ,▄▓▓▓▓▓▓▓▓▄╦
       ╒▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄  ▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄▄▄▄▄▓▓▌
       ╫▓ ╙▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀Γ ▀█▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀  ▀█▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀Γ
        █▓▄ Γ▀▀▀▀▀ΓΓ ,  █▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌  Σ▓▄,╙█▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌   ▀█▓▄,Γ▀█▓▓▓▓▓▓▓▓█
                     ▐▓ ▐▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌    ╙▓Q ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌       ▀█▌  ▓▓▓▓▓▓Γ
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌          ▄▓▓▓▓▓▓▓
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌       ⌐ ▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌      ▓ ╟▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▐▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓µ     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓      ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ╟▓▓▓▓▓▓▓█       ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ▐▀ ▓▓▓▓▓█▀         ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                      ╓▓▓▓█Γ            ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                      █▀                ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
               ▄▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄╦          ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓
          ,▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄▄▓▓▌   ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄,,▄▓╕
       ╓▄▓▓▓▓▓▓██████▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▀     ▓▓ █▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀
     ▄▓▓██▀Γ     ≈4▄▄, ▀▓▓▓▓▓█▀Γ        ▓▌ ▓▓▓▓▓█▀Γ        ▓▌ ▀█▓▓▓▓▓▓█▀Γ
   ╙▓█Γ              █▓▄ ██▀            ▓▌ ██▀Γ             ▀█▄╦ ▀██▀
                      ╙▀                ▀`                     ▀▀


Qui est éligible au LEP ?
Montants applicables en 2022 en métropole

Source : Service-public.fr


require(['jquery', 'dataTables', "jquery-ui/core", "jquery-ui/tooltip"], function($, dataTables, jqueryUICore,tooltipdecodeurs) {

    var dataSet = [["1 part","20\u00a0297,00 \u20ac"],["1,5 part","25\u00a0717,00 \u20ac"],["2 parts","31\u00a0137,00 \u20ac"],["2,5 parts","36\u00a0557,00 \u20ac"],["3 parts","41\u00a0977,00 \u20ac"],["3,5 parts","47\u00a0397,00 \u20ac"],["4 parts","52\u00a0817,00 \u20ac"],["1\/2 part de plus","5\u00a0420,00 \u20ac"]];
    var columns_list = ["Composition du foyer fiscal", "Plafond de revenu fiscal de r\u00e9f\u00e9rence"];
    var cols_visible = "11";
    var columns = [];

    for(var i=0;i        columns[i] =
        {
            title: columns_list[i].replace("'", ""),
            visible: (cols_visible[i] == "1" ? true : false),
        }
    }
    var myTable = $('#table20200828093334')
	.on('init.dt', function ( e, settings, json) {
            entete = $("#table20200828093334_wrapper").siblings(".d_entete");
            $("#table20200828093334_wrapper .dataTables_filter input").attr("placeholder","Recherchez");
');
            entete.append($("#table20200828093334_wrapper .dataTables_filter"));
        })
	.dataTable( {
        "orderClasses": false,
        

        data: dataSet,
        columns: columns,
        "scrollY": "500px", 
        "scrollX": true,
        "scrollCollapse": true,
        "responsive": true,
        "searching": false,
        "paging": false,
        "sorting": false,
        
		"language": {
                "zeroRecords": "Pas de données disponibles avec cette recherche",
                "lengthMenu": "_MENU_ entrées affichées",
                "info": "",
                "search": "",
                "infoEmpty": "",
                "infoFiltered":"",
                "paginate": {
                "previous": "Précédent",
                "next": "Suivant"
                },
                "infoEmpty": "Pas de données disponibles avec cette recherche"
            }
    });
});



<article-nb="2022/07/13/19-5">
<filnamedate="20220713"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220713"><AAMMJJHH="2022071319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤ La monnaie européenne pâtit principalement de l’inflation aux Etats-Unis, qui entraîne une remontée des taux d’intérêt américains, et de l’exposition des pays de la zone euro aux retombées de la guerre en Ukraine.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Twitter poursuit Elon Musk en justice pour le forcer au rachat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous continuerons de soutenir les femmes qui désirent mettre fin à une grossesse, de nous battre partout où elles sont menacées »   Catherine Giboin  présidente de la Fondation Médecins du monde              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Ducobu président ! » : l’école comme dernière utopie                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Lucas Menget : « Ecrire sur le plaisir de ce qu’on retrouve de soi dans l’eau »                   Culture « Le Temps de vivre », sur Canal+ : une thérapie par le rire avec Camille Chamoux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dario et Asia Argento : « Avec la crise sanitaire, les cinémas se sont vidés comme les églises »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je suis mis à la porte comme un ado, alors que j’ai 77 ans »   Lorraine de Foucher                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Économie       Économie mondiale             L’euro passe brièvement sous un dollar, une première depuis vingt ans      La monnaie européenne pâtit principalement de l’inflation aux Etats-Unis, qui entraîne une remontée des taux d’intérêt américains, et de l’exposition des pays de la zone euro aux retombées de la guerre en Ukraine.       Le Monde avec AFP et Reuters     Publié aujourd’hui à 15h41, mis à jour à 15h50       Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Plombé par les perspectives moroses de l’économie européenne, avec la possibilité d’un arrêt des approvisionnements de gaz russe, l’euro a plongé mercredi 13 juillet sous le seuil symbolique d’un dollar, ce qui constitue une première depuis décembre 2002, près d’un an après sa mise en circulation.            La monnaie unique européenne s’est dépréciée de 12 % depuis le début de l’année et sa baisse s’est accentuée ces dernières semaines, en s’établissant à 0,9998 dollar, mercredi à 14 h 45, heure de Paris.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Comment la chute de l’euro face au dollar alimente l’inflation                   Inflation galopante            Elle pâtit principalement de l’inflation galopante aux Etats-Unis, qui entraîne une remontée des taux d’intérêt américains et britanniques plus précoce, plus rapide que celle des taux de la Banque centrale européenne (BCE), et de l’exposition des pays de la zone euro aux retombées du conflit en Ukraine, qui fait craindre un ralentissement de la croissance, voire une récession en cas d’arrêt complet des livraisons de gaz russe.              Le dollar bénéficie de son côté de son statut de valeur refuge dans un contexte dominé par la dégradation des perspectives économiques : la monnaie américaine évolue au plus haut depuis vingt ans face aux autres grandes devises et depuis vingt-quatre ans face au yen.                Le Monde avec AFP et Reuters           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 15 juillet   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/13/l-euro-passe-brievement-sous-un-dollar-une-premiere-depuis-vingt-ans_6134649_3234.html"},"headline":"L\u2019euro passe bri\u00e8vement sous un dollar, une premi\u00e8re depuis vingt ans","dateCreated":"2022-07-13T15:41:26+02:00","datePublished":"2022-07-13T15:41:26+02:00","dateModified":"2022-07-13T15:50:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale"],"description":"La monnaie europ\u00e9enne p\u00e2tit principalement de l\u2019inflation aux Etats-Unis, qui entra\u00eene une remont\u00e9e des taux d\u2019int\u00e9r\u00eat am\u00e9ricains, et de l\u2019exposition des pays de la zone euro aux retomb\u00e9es de la guerre en Ukraine.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP et Reuters"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/210/0/1655/827/1342/671/60/0/d530ab0_c06f353cb7de405b8382d1d34504571a-c06f353cb7de405b8382d1d34504571a-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie mondiale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-mondiale/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/13/19-6">
<filnamedate="20220713"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220713"><AAMMJJHH="2022071319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤ En sponsorisant le Tour de France, Strava veut gagner en visibilité sur le marché bien fourni des applis sportives.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Twitter poursuit Elon Musk en justice pour le forcer au rachat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous continuerons de soutenir les femmes qui désirent mettre fin à une grossesse, de nous battre partout où elles sont menacées »   Catherine Giboin  présidente de la Fondation Médecins du monde              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Ducobu président ! » : l’école comme dernière utopie                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Lucas Menget : « Ecrire sur le plaisir de ce qu’on retrouve de soi dans l’eau »                   Culture « Le Temps de vivre », sur Canal+ : une thérapie par le rire avec Camille Chamoux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dario et Asia Argento : « Avec la crise sanitaire, les cinémas se sont vidés comme les églises »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je suis mis à la porte comme un ado, alors que j’ai 77 ans »   Lorraine de Foucher                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Technologies             Dans le sport, la multiplication des applications d’entraînement      En sponsorisant le Tour de France, Strava veut gagner en visibilité sur le marché bien fourni des applis sportives.          Par Vincent Fagot         Publié aujourd’hui à 13h30    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                 RYAN LEES/HOXTON/PHOTONONSTOP               C’est son heure de gloire. Depuis le 1er juillet, et le début du Tour de France, Strava, l’application américaine de suivi des activités sportives, s’affiche en mondovision. Dans le peloton, Strava est un outil bien connu. En 2021, 72 % des coureurs utilisaient cette application sportive. Cette année, elle espère équiper 100 % des athlètes. Surtout, la société américaine souhaite gagner en visibilité en sponsorisant cette compétition regardée à travers le monde entier.          L’entreprise cherche à accélérer son déploiement sur le Vieux Continent. Initialement consacrée aux amateurs de cyclisme, et de plus en plus adoptée par les pratiquants de course à pied et de sports de plein air, Strava revendique plus de 80 % d’utilisateurs hors des Etats-Unis. Son succès, son aspect social. L’application propose à ses utilisateurs de se défier virtuellement sur des parcours donnés, de participer à des challenges, de partager leurs performances.          Coaching vidéo          Treize ans après sa création, et une importante levée de fonds de 110 millions de dollars (107 millions d’euros) en 2020, Strava dégage enfin des bénéfices. Avec une centaine de millions d’utilisateurs – à un rythme d’un million de nouveaux venus par mois –, la compagnie a vu ses revenus croître de 70 % en 2020 et en 2021 – aidée, il est vrai, par le contexte de confinement lié à la crise sanitaire, lors de laquelle elle a proposé des activités d’intérieur. Son ambition, explique son patron, Michael Horvath : « Devenir la plate-forme de référence payante pour athlètes. » Même si l’application conserve un modèle freemium (semi-payant), Strava a décidé depuis deux ans de concentrer ses efforts sur ses abonnés payants, avec de nouvelles fonctionnalités qui leur sont réservées (analyse plus précise des datas, vidéos, etc.).            Mais Strava n’est pas la seule appli à vouloir exploiter l’intérêt des consommateurs pour la pratique sportive. A commencer par les fabricants de smartphones et de montres intelligentes, qui ont popularisé la mesure de l’activité. Ainsi Apple a récemment lancé, en décembre 2020, une application de coaching vidéo qui exploite parallèlement les données recueillies par l’Apple Watch de l’utilisateur. Coût du service : 9,99 euros par mois. Même stratégie pour Huawei ou Garmin.           Objectif : encourager la pratique au quotidien d’une activité physique en la récompensant en euros versés sur la carte          Les marques et distributeurs de sport se mêlent également à la compétition, dans une logique de fidélisation de leurs clients à l’image de Nike, de Decathlon, ou encore de Go Sport en France avec son programme Mercure. Les deux premières proposent des applications d’entraînement à la course, tandis que la dernière ne dispose pas d’une application en soi, mais d’une fonctionnalité associée à la carte de fidélité de l’enseigne, qui enregistre les données des exercices effectués par les utilisateurs. Objectif : encourager la pratique au quotidien d’une activité physique en la récompensant en euros versés sur la carte – jusqu’à 50 euros par an. Mais aussi créer une relation renforcée avec l’utilisateur. Et ça marche. « Un client adhérent au programme a une fréquence d’achat 50 % plus importante », explique Thomas Hermann, directeur marketing de Go Sport.        Il vous reste 22.53% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/13/dans-le-sport-la-multiplication-des-applications-d-entrainement_6134637_3234.html"},"headline":"Dans le sport, la multiplication des applications d\u2019entra\u00eenement","dateCreated":"2022-07-13T13:30:04+02:00","datePublished":"2022-07-13T13:30:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Technologies"],"keywords":["T\u00e9l\u00e9phonie mobile","Applications mobiles","Technologies","\u00c9conomie"],"description":"En sponsorisant le Tour de France, Strava veut gagner en visibilit\u00e9 sur le march\u00e9 bien fourni des applis sportives.","author":[{"@type":"Person","name":"Vincent Fagot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/05/08/235/1/3499/1747/1342/671/60/0/93e49ec_SCzhHS44yuRRgaasezYHYyW5.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Technologies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/smart-cities-technologies/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/13/19-7">
<filnamedate="20220713"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220713"><AAMMJJHH="2022071319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤ Avec ce quiz musical, la plate-forme de streaming signe sa première acquisition dans le secteur vidéoludique.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Twitter poursuit Elon Musk en justice pour le forcer au rachat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous continuerons de soutenir les femmes qui désirent mettre fin à une grossesse, de nous battre partout où elles sont menacées »   Catherine Giboin  présidente de la Fondation Médecins du monde              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Ducobu président ! » : l’école comme dernière utopie                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Lucas Menget : « Ecrire sur le plaisir de ce qu’on retrouve de soi dans l’eau »                   Culture « Le Temps de vivre », sur Canal+ : une thérapie par le rire avec Camille Chamoux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dario et Asia Argento : « Avec la crise sanitaire, les cinémas se sont vidés comme les églises »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je suis mis à la porte comme un ado, alors que j’ai 77 ans »   Lorraine de Foucher                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                          Pixels        Jeux vidéo             Spotify rachète Heardle, le Wordle de la musique      Avec ce quiz musical, la plate-forme de streaming signe sa première acquisition dans le secteur vidéoludique.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 12h13    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        La dernière prise du géant du streaming Spotify s’appelle Heardle, un jeu en ligne gratuit dans lequel l’internaute a six chances pour deviner un morceau mystère en écoutant ses premières secondes. Chaque jour, le morceau change et le joueur peut publier le résultat de son quiz sur les réseaux sociaux.            Cette acquisition, officialisée le 12 juillet dans un communiqué, est la première dans le secteur vidéo ludique pour la plate-forme d’écoute de musique en ligne. L’entreprise suédoise espère ainsi attirer les mélomanes de Heardle sur sa plate-forme.            « Nous sommes toujours à la recherche de moyens innovants et ludiques pour porter la découverte de morceaux et aussi aider les artistes à atteindre de nouveaux fans », a déclaré Jeremy Erlich, le directeur musical de Spotify, sans révéler le montant de l’acquisition. « Le jeu s’est rapidement construit une communauté loyale et s’aligne avec nos plans pour développer l’interactivité de notre écosystème », a-t-il ajouté.                             Lire aussi :  Jeu vidéo : panique en ligne auprès des fans de « Sutom », jeu vidéo adapté de l’émission « Motus »                   Service rendu indisponible en France            Heardle reste un site annexe mais des liens pourront désormais rediriger les joueurs vers Spotify. Toutefois, les fans français du jeu ont eu la mauvaise surprise de découvrir que le site était devenu inaccessible dans l’Hexagone depuis le rachat. Seuls quelques pays peuvent encore y jouer, comme les Etats-Unis, l’Irlande, le Canada, l’Australie et la Nouvelle Zélande. Spotify a assuré que Heardle serait disponible « dans le futur » dans d’autres langues et pays, sans donner plus d’indications.              Imaginé à New York, Heardle est à la fois une déclinaison du concept bien connu de blind test et une autre du site Wordle, un célèbre jeu en ligne gratuit lancé par l’Américain Josh Wardle en octobre 2021 et qui propose une grille quotidienne pour découvrir un mot de cinq lettres. Le principe a beau être inspiré de l’émission télévisée américaine « Lingo » (dont la version française s’appelle « Motus »), il a connu un succès phénoménal. Le site a ainsi été racheté par le New York Times pour plusieurs millions de dollars (le montant exact reste inconnu).                              Lire aussi   Le « New York Times » s’offre « Wordle », un jeu de lettres en ligne                   Wordle a fait un grand nombre d’émules dans de nombreuses langues, y compris le japonais, le français ou le breton. Heardle fait partie d’une seconde vague d’imitateurs qui en déclinent le principe dans différents domaines, notamment la musique. Sur le même mode, une myriade d’autres sites – dont le nom termine généralement par « le » – proposent ainsi d’autres quiz, que ce soit par exemple avec des données géographiques (Worldle), artistiques (Artle) ou économiques (Tradle).                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants  Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Dans ce comparatif, nous avons testé 7 claviers 88 touches à prix accessible, pour choisir le modèle offrant les sonorités les plus naturelles et le toucher le plus réaliste. Quel piano numérique acheter parmi les références à prix accessibles de Casio, Yamaha, Korg, Roland, Alesis, Kawai et Yamaha ?                              Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                             Article réservé à nos abonnés   Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »  Le professeur en gestion du risque Charles Cuvelliez et l’expert en cryptographie Jean-Jacques Quisquater analysent, dans une tribune au « Monde », l’enjeu de la décision prise par Jo Biden de demander à l’administration américaine de préparer un plan de migration vers la cryptographie quantique.                              Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac  Un adaptateur USB-C permet de brancher clavier, souris, écran, et bien d’autres accessoires à un ordinateur portable. Pour certains Mac et PC, ce hub sert aussi d’alimentation électrique. Les hubs (ou docks) n’offrant pas tous les mêmes branchements ni les mêmes performances, nous avons testé quinze modèles d’Amazon Basics à Tecnoware en passant par Dell, PNY, Novoo et autres. Voici nos choix.                                                Édition du jour Daté du vendredi 15 juillet   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/07/13/spotify-rachete-heardle-le-wordle-de-la-musique_6134628_4408996.html"},"headline":"Spotify rach\u00e8te Heardle, le Wordle\u00a0de la musique","dateCreated":"2022-07-13T12:13:38+02:00","datePublished":"2022-07-13T12:13:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Jeux vid\u00e9o"],"keywords":["\u00c9conomie","Jeux vid\u00e9o","Pixels"],"description":"Avec ce quiz musical, la plate-forme de streaming signe sa premi\u00e8re acquisition dans le secteur vid\u00e9oludique.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/12/0/3500/1750/1342/671/60/0/955648f_fw1-spotify-tech-streaming-advisory-council-0613-1a.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux vid\u00e9o","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-video/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/13/19-8">
<filnamedate="20220713"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220713"><AAMMJJHH="2022071319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤ Huit organisations de salariés et cinq mouvements de jeunesse ont diffusé un texte, mardi soir, pour essayer de peser sur le contenu du projet de loi relatif à « la protection du pouvoir d’achat » que les députés examinent actuellement en commission.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Twitter poursuit Elon Musk en justice pour le forcer au rachat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous continuerons de soutenir les femmes qui désirent mettre fin à une grossesse, de nous battre partout où elles sont menacées »   Catherine Giboin  présidente de la Fondation Médecins du monde              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Ducobu président ! » : l’école comme dernière utopie                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Lucas Menget : « Ecrire sur le plaisir de ce qu’on retrouve de soi dans l’eau »                   Culture « Le Temps de vivre », sur Canal+ : une thérapie par le rire avec Camille Chamoux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dario et Asia Argento : « Avec la crise sanitaire, les cinémas se sont vidés comme les églises »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je suis mis à la porte comme un ado, alors que j’ai 77 ans »   Lorraine de Foucher                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                           Politique       Pouvoir d'achat             Huit syndicats exigent « une meilleure répartition des richesses » et « l’augmentation des salaires, des retraites et pensions, des minima sociaux et des bourses d’études »      Huit organisations de salariés et cinq mouvements de jeunesse ont diffusé un texte, mardi soir, pour essayer de peser sur le contenu du projet de loi relatif à « la protection du pouvoir d’achat » que les députés examinent actuellement en commission.          Par Bertrand Bissuel         Publié aujourd’hui à 11h51, mis à jour à 15h16    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Un front commun aussi large est suffisamment rare pour être signalé. Mardi 12 juillet, huit syndicats et cinq organisations de défense de la jeunesse ont diffusé un communiqué afin d’exiger « une meilleure répartition des richesses au profit des salariés ». Les signataires du texte cherchent à faire entendre leur voix, vingt-quatre heures après le début de l’examen du projet de loi « pour la protection du pouvoir d’achat » par trois commissions de l’Assemblée nationale (affaires sociales, affaires économiques et finances). Le message s’adresse à la fois aux dirigeants du patronat, qui négocient dans les branches professionnelles, aux chefs d’entreprise et aux employeurs publics.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pouvoir d’achat : le gouvernement débloque 20 milliards d’euros supplémentaires                   Cet appel à un rééquilibrage du partage des profits est paraphé par les cinq confédérations représentatives à l’échelon interprofessionnel : CFDT, CFE-CGC, CFTC, CGT et Force ouvrière. S’y ajoutent la FSU, Solidaires et l’UNSA ainsi que des mouvements représentant les étudiants et les lycéens (UNEF, FAGE, FIDL, MNL, Voix lycéenne). Leur démarche vise à souligner que le projet de loi, actuellement débattu par les députés, est insuffisant « pour répondre à l’urgence » car il se traduit par « une succession de mesures ponctuelles et majoritairement financées par l’Etat ». Priorité doit être donnée à « l’augmentation des salaires, des retraites et pensions, des minima sociaux et des bourses d’études », aux yeux des treize organisations.            « Le smic doit demeurer un salaire d’embauche »            Celles-ci considèrent que l’exécutif peut contribuer à une meilleure prise en compte de cette question « centrale » en conditionnant les aides publiques accordées aux sociétés du privé : c’est « un impératif », le but étant de « mener des politiques plus concrètes en matière sociale et environnementale ». Cette revendication avait déjà été défendue par plusieurs syndicats lors d’une rencontre, le 7 juillet, entre Olivier Dussopt, le ministre du travail, et les partenaires sociaux.              Les auteurs du texte publié mardi tiennent également à réaffirmer que « le smic doit demeurer un salaire d’embauche ». Autrement dit, les employeurs sont invités à veiller aux promotions internes pour que leurs collaborateurs ne restent pas assignés à cette rémunération minimale durant des années. Mercredi matin, l’Insee a annoncé que le smic sera à nouveau revalorisé, à compter du 1er août, de manière à tenir compte de la progression des prix. Cette hausse – la quatrième depuis octobre 2021 – devrait être très légèrement supérieure à 2 % et porterait le smic à près de 1 330 euros par mois, pour un temps plein.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La hausse du smic met les entreprises sous pression                        Bertrand Bissuel           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 15 juillet   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/07/13/pouvoir-d-achat-les-syndicats-exigent-une-meilleure-repartition-des-richesses_6134623_823448.html"},"headline":"Huit syndicats exigent \u00ab\u00a0une meilleure r\u00e9partition des richesses\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0l\u2019augmentation des salaires, des retraites et pensions, des minima sociaux et des bourses d\u2019\u00e9tudes\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-13T11:51:30+02:00","datePublished":"2022-07-13T11:51:30+02:00","dateModified":"2022-07-13T15:16:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Pouvoir d'achat"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Pouvoir d'achat","Politique"],"description":"Huit organisations de salari\u00e9s et cinq mouvements de jeunesse ont diffus\u00e9 un texte, mardi soir, pour essayer de peser sur le contenu du projet de loi relatif \u00e0 \u00ab\u00a0la protection du pouvoir d\u2019achat\u00a0\u00bb que les d\u00e9put\u00e9s examinent actuellement en commission.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/614/0/5472/2736/1342/671/60/0/76e9e10_1657705778752-745174.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pouvoir d'achat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/consommation/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/13/19-9">
<filnamedate="20220713"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220713"><AAMMJJHH="2022071319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤ L’administration néerlandaise a favorisé la société en ralentissant la transmission d’informations vers cinq pays, dont la France, pour lui laisser le temps de « mettre ses affaires en ordre ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Twitter poursuit Elon Musk en justice pour le forcer au rachat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous continuerons de soutenir les femmes qui désirent mettre fin à une grossesse, de nous battre partout où elles sont menacées »   Catherine Giboin  présidente de la Fondation Médecins du monde              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Ducobu président ! » : l’école comme dernière utopie                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Lucas Menget : « Ecrire sur le plaisir de ce qu’on retrouve de soi dans l’eau »                   Culture « Le Temps de vivre », sur Canal+ : une thérapie par le rire avec Camille Chamoux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dario et Asia Argento : « Avec la crise sanitaire, les cinémas se sont vidés comme les églises »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je suis mis à la porte comme un ado, alors que j’ai 77 ans »   Lorraine de Foucher                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Pixels        Uber Files             « Uber Files » : quand les Pays-Bas aidaient Uber à freiner un contrôle fiscal      L’administration néerlandaise a favorisé la société en ralentissant la transmission d’informations vers cinq pays, dont la France, pour lui laisser le temps de « mettre ses affaires en ordre ».          Par Jérémie Baruch         Publié aujourd’hui à 11h00, mis à jour à 11h00    Temps de Lecture 5 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Dans les affaires, comme en politique, les ennuis volent souvent en escadrille. Croulant déjà sous les procédures judiciaires dans plusieurs pays, Uber apprend au printemps 2015 qu’il est la cible d’une enquête conjointe de six Etats européens (la France, l’Allemagne, la Belgique, le Royaume-Uni, la Suède et les Pays-Bas) sur ses pratiques fiscales. De quoi donner des sueurs froides à la start-up californienne, connue pour sa propension à payer le moins d’impôts possible grâce à des schémas sophistiqués. Dans cette mauvaise passe, Uber dispose pourtant d’un allié inattendu : les autorités fiscales néerlandaises.          Les « Uber Files » mettent en lumière le rôle trouble joué par les Pays-Bas auprès du groupe américain dans le cadre de cet audit fiscal qu’ils étaient censés eux-mêmes coordonner. Plusieurs éléments suggèrent que l’administration fiscale néerlandaise a aidé Uber à ralentir la communication d’informations cruciales pour l’enquête, violant les principes de la coopération fiscale européenne. De quoi ternir encore davantage la réputation de ce petit Etat de l’Union européenne (UE), régulièrement accusé de faire cavalier seul avec ses pratiques fiscales accommodantes au détriment de ses voisins.                           « Uber Files », une enquête internationale       « Uber Files » est une enquête reposant sur des milliers de documents internes à Uber adressés par une source anonyme au quotidien britannique The Guardian, et transmis au Consortium international des journalistes d’investigation (ICIJ) et à 42 médias partenaires, dont Le Monde.         Courriels, présentations, comptes rendus de réunion… Ces 124 000 documents, datés de 2013 à 2017, offrent une plongée rare dans les arcanes d’une start-up qui cherchait alors à s’implanter dans les métropoles du monde entier malgré un contexte réglementaire défavorable. Ils détaillent la manière dont Uber a utilisé, en France comme ailleurs, toutes les ficelles du lobbying pour tenter de faire évoluer la loi à son avantage.         Les « Uber Files » révèlent aussi comment le groupe californien, déterminé à s’imposer par le fait accompli et, au besoin, en opérant dans l’illégalité, a mis en œuvre des pratiques jouant volontairement avec les limites de la loi, ou pouvant s’apparenter à de l’obstruction judiciaire face aux enquêtes dont il faisait l’objet.         Retrouvez tous nos articles de l’enquête « Uber Files »         Voir plus Voir moins                  Si les Pays-Bas ont joué un rôle central dans cette histoire, c’est qu’ils abritent depuis 2012 Uber B.V., l’un des poumons financiers du groupe. C’est par les caisses de cette filiale néerlandaise que transitent tous les paiements des voyageurs utilisant l’application dans des centaines de villes du monde entier, de Paris à Sydney. Bénéficiant aux Pays-Bas d’un accord fiscal spécial, dit « rescrit », Uber évite plusieurs prélèvements fiscaux, dont la TVA sur la commission prélevée aux chauffeurs sur chacune de leurs courses, et l’impôt sur ses bénéfices. Aveugles sur l’activité de l’application dans leurs pays, et les potentielles pertes fiscales associées, le gouvernement français et ses homologues européens se sont naturellement tournés vers Amsterdam, en 2015, pour lui demander de réclamer à Uber les données détaillant les recettes tirées des courses de ses chauffeurs.          Coopération à hauts risques          Il s’agit là d’un cauchemar pour Uber. « Notre structuration fiscale est (…) le talon d’Achille de l’entreprise », s’inquiète ainsi Mark MacGann, le lobbyiste en chef d’Uber pour l’Europe, dans un courriel à ses collègues. « La situation en Europe est grave », s’alarme aussi sa supérieure Rachel Whetstone, qui propose de « peser le pour et le contre d’une non-coopération ». Rob van der Woude, le directeur fiscal pour l’Europe, détaille même à l’ensemble de la direction du groupe, dont le PDG Travis Kalanick, les risques que prendrait Uber à coopérer – ou non – avec les autorités.        Il vous reste 69.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants  Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Dans ce comparatif, nous avons testé 7 claviers 88 touches à prix accessible, pour choisir le modèle offrant les sonorités les plus naturelles et le toucher le plus réaliste. Quel piano numérique acheter parmi les références à prix accessibles de Casio, Yamaha, Korg, Roland, Alesis, Kawai et Yamaha ?                              Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                             Article réservé à nos abonnés   Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »  Le professeur en gestion du risque Charles Cuvelliez et l’expert en cryptographie Jean-Jacques Quisquater analysent, dans une tribune au « Monde », l’enjeu de la décision prise par Jo Biden de demander à l’administration américaine de préparer un plan de migration vers la cryptographie quantique.                              Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac  Un adaptateur USB-C permet de brancher clavier, souris, écran, et bien d’autres accessoires à un ordinateur portable. Pour certains Mac et PC, ce hub sert aussi d’alimentation électrique. Les hubs (ou docks) n’offrant pas tous les mêmes branchements ni les mêmes performances, nous avons testé quinze modèles d’Amazon Basics à Tecnoware en passant par Dell, PNY, Novoo et autres. Voici nos choix.                                     Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/07/13/uber-files-quand-les-pays-bas-aidaient-uber-a-freiner-un-controle-fiscal_6134619_4408996.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Uber Files\u00a0\u00bb\u00a0: quand les Pays-Bas aidaient Uber \u00e0 freiner un contr\u00f4le fiscal","dateCreated":"2022-07-13T11:00:26+02:00","datePublished":"2022-07-13T11:00:26+02:00","dateModified":"2022-07-13T11:00:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Uber Files"],"keywords":["Les taxis contre Uber","Uber Files","Evasion fiscale","Applications mobiles","Pays-Bas","Pixels","Transports","Entreprises","Europe","\u00c9conomie","International"],"description":"L\u2019administration n\u00e9erlandaise a favoris\u00e9 la soci\u00e9t\u00e9 en ralentissant la transmission d\u2019informations vers cinq pays, dont la France, pour lui laisser le temps de \u00ab\u00a0mettre ses affaires en ordre\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00e9mie Baruch"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/208/0/2500/1250/1342/671/60/0/1c57b8e_1657639473511-22-fisc.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Uber Files","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/uber-files/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/13/19-10">
<filnamedate="20220713"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220713"><AAMMJJHH="2022071319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤ Katherine Poseidon et Craig Windram, dirigeants du producteur d’énergie Voltalia, listent, dans une tribune au « Monde », quatre limites du plan REPowerEU pour développer l’énergie renouvelable en Europe
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Twitter poursuit Elon Musk en justice pour le forcer au rachat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous continuerons de soutenir les femmes qui désirent mettre fin à une grossesse, de nous battre partout où elles sont menacées »   Catherine Giboin  présidente de la Fondation Médecins du monde              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Ducobu président ! » : l’école comme dernière utopie                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Lucas Menget : « Ecrire sur le plaisir de ce qu’on retrouve de soi dans l’eau »                   Culture « Le Temps de vivre », sur Canal+ : une thérapie par le rire avec Camille Chamoux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dario et Asia Argento : « Avec la crise sanitaire, les cinémas se sont vidés comme les églises »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je suis mis à la porte comme un ado, alors que j’ai 77 ans »   Lorraine de Foucher                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Tribunes         « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Tribune        Katherine Poseidon   Conseillère stratégie chez Voltalia, société de production et de services d’énergie renouvelable          Craig Windram  Directeur Europe et Afrique de Voltalia        Katherine Poseidon et Craig Windram, dirigeants du producteur d’énergie Voltalia, listent, dans une tribune au « Monde », quatre limites du plan REPowerEU pour développer l’énergie renouvelable en Europe   Publié aujourd’hui à 11h00, mis à jour à 11h00    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Le plan REPowerEU de l’Union européenne (UE), qui vise à mettre fin à sa dépendance vis-à-vis des combustibles fossiles russes, fixe des objectifs de production d’énergie renouvelable nécessitant une transformation majeure du secteur européen de l’énergie. Pour répondre à la demande d’électricité de l’Europe en l’absence de gaz russe, il faudra plus que quadrupler notre capacité d’énergie solaire et plus que doubler notre capacité d’énergie éolienne d’ici à 2030.          Cela signifie ajouter en moyenne 38 GW de nouvelles centrales éoliennes par an (à comparer aux 11 GW ajoutés en 2021) et 68 GW de nouvelles centrales solaires par an (à comparer aux 26 GW ajoutés en 2021). Ensemble, ces nouvelles capacités représentent les trois quarts de la puissance électrique existante en France en 2020. Elles nécessiteront un niveau d’investissement, de mobilisation et de coordination sans précédent des chaînes d’approvisionnement, des gouvernements, de l’industrie et de la société civile, à travers les frontières de l’UE.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le gaz africain, une alternative aux importations russes pour les Européens ?                 Pour atteindre le nouvel objectif de 45 % d’énergies renouvelables à l’horizon 2030, la Commission européenne a élaboré un plan pour accélérer et simplifier l’autorisation de permis, et pour identifier les régions d’implantation des énergies renouvelables (« go to zones »).          L’engagement local          Même si on laisse de côté la question de l’existence d’une volonté politique suffisante pour soutenir une telle accélération à moyen terme, ce plan a peu de chances de succès s’il ne s’attaque pas de toute urgence à quatre éléments manquants.            En premier lieu, l’engagement local. La construction rapide de nouvelles capacités d’énergies renouvelables nécessitera des engagements immédiats avec les communautés locales. L’accélération des autorisations de licences et de permis devra être menée par les gouvernements et les administrations centrales, mais une approche descendante sans coopération ni soutien au niveau local sera vouée à l’échec.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’Europe va soutenir l’essor du gaz naturel liquéfié                 Inclure dès le début du processus les régions désignées comme « go to zones » sera particulièrement essentiel. Les communautés locales devront comprendre les avantages que le développement des énergies renouvelables apportera, sinon les gouvernements seront confrontés à des retards et à des contrecoups importants. Chaque retard d’une année signifierait qu’il faudra doubler le nombre d’installations l’année suivante.          Le stockage de l’énergie          Dans un deuxième temps, le stockage de l’énergie. Des volumes beaucoup plus élevés d’électricité renouvelable entraîneront plus de volatilité et d’intermittence sur les réseaux européens. Heureusement, la technologie existe déjà pour gérer cela. Le stockage sur batterie peut grandement contribuer à intégrer de nouvelles capacités d’énergies renouvelables. L’Europe aura besoin d’environ 187 GW de stockage d’ici à 2030, selon l’Association européenne du stockage de l’énergie, contre environ 30 GW actuellement          Il vous reste 44.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/13/objectif-45-de-renouvelables-en-2035-une-transformation-majeure-du-secteur-europeen-de-l-energie_6134618_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Objectif 45\u00a0% de renouvelables en\u00a02035\u00a0: une transformation majeure du secteur europ\u00e9en de l\u2019\u00e9nergie\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-13T11:00:26+02:00","datePublished":"2022-07-13T11:00:26+02:00","dateModified":"2022-07-13T11:00:58+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes","International","Europe","Union europ\u00e9enne","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies renouvelables"],"description":"Katherine Poseidon et Craig Windram, dirigeants du producteur d\u2019\u00e9nergie Voltalia, listent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, quatre limites du plan REPowerEU pour d\u00e9velopper l\u2019\u00e9nergie renouvelable en Europe","author":[{"@type":"Person","name":"Katherine Poseidon ","description":"Conseill\u00e8re strat\u00e9gie chez Voltalia, soci\u00e9t\u00e9 de production et de services d\u2019\u00e9nergie renouvelable"}
,{"@type":"Person","name":"Craig Windram","description":"Directeur Europe et Afrique de Voltalia"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/0/0/5472/2736/1342/671/60/0/6b257e8_1657641521677-juhygt-2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/13/19-11">
<filnamedate="20220713"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220713"><AAMMJJHH="2022071319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤ Dans sa stratégie de rapprochement avec Vladimir Poutine, l’entreprise a effectué un paiement à un homme d’affaires russe proche du Kremlin, qui pourrait s’apparenter à un pot-de-vin.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Twitter poursuit Elon Musk en justice pour le forcer au rachat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous continuerons de soutenir les femmes qui désirent mettre fin à une grossesse, de nous battre partout où elles sont menacées »   Catherine Giboin  présidente de la Fondation Médecins du monde              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Ducobu président ! » : l’école comme dernière utopie                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Lucas Menget : « Ecrire sur le plaisir de ce qu’on retrouve de soi dans l’eau »                   Culture « Le Temps de vivre », sur Canal+ : une thérapie par le rire avec Camille Chamoux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dario et Asia Argento : « Avec la crise sanitaire, les cinémas se sont vidés comme les églises »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je suis mis à la porte comme un ado, alors que j’ai 77 ans »   Lorraine de Foucher                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Pixels        Uber Files             « Uber Files » : un parfum de corruption sur la campagne de Russie du groupe américain      Dans sa stratégie de rapprochement avec Vladimir Poutine, l’entreprise a effectué un paiement à un homme d’affaires russe proche du Kremlin, qui pourrait s’apparenter à un pot-de-vin.          Par Anne Michel(avec Nicole Sadek et Sydney P. Freedberg de l’ICIJ)         Publié aujourd’hui à 11h00, mis à jour à 13h58    Temps de Lecture 4 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Uber a-t-il enfreint les lois anticorruption américaines, dans le cadre d’un plan de lobbying secret pour conquérir le marché russe ? Parmi les documents confidentiels issus des « Uber Files » figurent de nombreux éléments attestant une stratégie délibérée du groupe californien pour s’acheter les faveurs et la protection de politiques et de lobbyistes réputés proches du Kremlin, entre 2014 et 2016.                           « Uber Files », une enquête internationale       « Uber Files » est une enquête reposant sur des milliers de documents internes à Uber adressés par une source anonyme au quotidien britannique The Guardian, et transmis au Consortium international des journalistes d’investigation (ICIJ) et à 42 médias partenaires, dont Le Monde.         Courriels, présentations, comptes rendus de réunion… Ces 124 000 documents, datés de 2013 à 2017, offrent une plongée rare dans les arcanes d’une start-up qui cherchait alors à s’implanter dans les métropoles du monde entier malgré un contexte réglementaire défavorable. Ils détaillent la manière dont Uber a utilisé, en France comme ailleurs, toutes les ficelles du lobbying pour tenter de faire évoluer la loi à son avantage.         Les « Uber Files » révèlent aussi comment le groupe californien, déterminé à s’imposer par le fait accompli et, au besoin, en opérant dans l’illégalité, a mis en œuvre des pratiques jouant volontairement avec les limites de la loi, ou pouvant s’apparenter à de l’obstruction judiciaire face aux enquêtes dont il faisait l’objet.         Retrouvez tous nos articles de l’enquête « Uber Files »         Voir plus Voir moins                  Pour se déployer en Russie, « l’un des marchés offrant le plus gros potentiel de croissance » mais soumis à une « concurrence féroce », le géant américain a directement rémunéré un homme d’affaires en vue à Moscou pour tenter d’influencer un projet de loi en discussion sur les taxis. Au moins 300 000 dollars, soit 270 000 euros, ont ainsi été versés, en 2016, à Vladimir Senin, alors vice-président d’Alfa Bank et membre d’un parti politique pro-Kremlin, afin qu’il appuie Uber sur les fronts législatif et réglementaire. Et ce, malgré des mises en garde internes sur une possible violation de la loi de 1977 contre la corruption d’agents publics étrangers (le Foreign Corrupt Practices Act).            Dès avril 2016, un cadre supérieur d’Uber avertissait ses collègues par courriel que les avocats d’Uber sont « à juste titre préoccupés par les pots-de-vin versés pour graisser les patins ». De fait, plusieurs anciens procureurs américains et experts en corruption interrogés par le Consortium international des journalistes d’investigation (ICIJ) estiment que les circonstances dans lesquelles Uber a rémunéré M. Senin pouvaient constituer une infraction aux lois anticorruption américaines.                         Vladimir Senin, alors vice-président de la banque russe Alfa Bank, à Sotchi (Russie), en septembre 2017.  ARTUR LEBEDEV/ITAR-TASS               Contacté, Uber a confirmé l’existence du versement à M. Senin – élu depuis député à la Douma – pour une mission de « relations avec le gouvernement ». L’entreprise a toutefois assuré que ses « dirigeants actuels désavouent toute relation antérieure avec toute personne liée au régime de [Vladimir] Poutine », se distanciant de la stratégie de l’ancien PDG Travis Kalanick, parti en 2017 sur fond de multiples scandales. « La direction actuelle d’Uber pense que [Vladimir] Poutine a eu une conduite répréhensible et désapprouve tout lien avec lui ou ses proches », ajoute le géant américain.          Gagner les faveurs du Kremlin          L’enquête conduite par l’ICIJ montre pourtant que ces liens ont été nombreux. Uber a ciblé plusieurs oligarques russes particulièrement puissants, qu’il a fait entrer au capital de l’entreprise dans le but de s’assurer de leur soutien politique. C’est ainsi qu’Alicher Ousmanov, German Gref, Mikhaïl Fridman et Petr Aven, courtisés pour leur influence auprès de Vladimir Poutine, ont investi plusieurs centaines de millions de dollars dans l’entreprise américaine, à travers leurs banques, holdings ou fonds d’investissement. Ces quatre oligarques ont été frappés par des sanctions internationales après le déclenchement de l’offensive russe en Ukraine, en début d’année.        Il vous reste 55.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants  Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Dans ce comparatif, nous avons testé 7 claviers 88 touches à prix accessible, pour choisir le modèle offrant les sonorités les plus naturelles et le toucher le plus réaliste. Quel piano numérique acheter parmi les références à prix accessibles de Casio, Yamaha, Korg, Roland, Alesis, Kawai et Yamaha ?                              Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                             Article réservé à nos abonnés   Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »  Le professeur en gestion du risque Charles Cuvelliez et l’expert en cryptographie Jean-Jacques Quisquater analysent, dans une tribune au « Monde », l’enjeu de la décision prise par Jo Biden de demander à l’administration américaine de préparer un plan de migration vers la cryptographie quantique.                              Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac  Un adaptateur USB-C permet de brancher clavier, souris, écran, et bien d’autres accessoires à un ordinateur portable. Pour certains Mac et PC, ce hub sert aussi d’alimentation électrique. Les hubs (ou docks) n’offrant pas tous les mêmes branchements ni les mêmes performances, nous avons testé quinze modèles d’Amazon Basics à Tecnoware en passant par Dell, PNY, Novoo et autres. Voici nos choix.                                     Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/07/13/uber-files-un-parfum-de-corruption-sur-la-campagne-de-russie-d-uber_6134617_4408996.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Uber Files\u00a0\u00bb\u00a0: un parfum de corruption sur la campagne de Russie du groupe am\u00e9ricain","dateCreated":"2022-07-13T11:00:16+02:00","datePublished":"2022-07-13T11:00:16+02:00","dateModified":"2022-07-13T13:58:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Uber Files"],"keywords":["International","Europe","Russie","Les D\u00e9codeurs","Les enqu\u00eates des D\u00e9codeurs","Entreprises","Transports","\u00c9conomie","Les taxis contre Uber","Pixels","Uber Files"],"description":"Dans sa strat\u00e9gie de rapprochement avec Vladimir Poutine, l\u2019entreprise a effectu\u00e9 un paiement \u00e0 un homme d\u2019affaires russe proche du Kremlin, qui pourrait s\u2019apparenter \u00e0 un pot-de-vin.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne Michel","description":"avec Nicole Sadek et Sydney P. Freedberg de l\u2019ICIJ"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/208/0/2500/1250/1342/671/60/0/1ef6f0e_1657630033927-25-russie.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Uber Files","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/uber-files/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/13/19-12">
<filnamedate="20220713"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220713"><AAMMJJHH="2022071319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤ L’épisode de canicule qui s’annonce pose à nouveau la question de l’organisation du travail.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤                                Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Twitter poursuit Elon Musk en justice pour le forcer au rachat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous continuerons de soutenir les femmes qui désirent mettre fin à une grossesse, de nous battre partout où elles sont menacées »   Catherine Giboin  présidente de la Fondation Médecins du monde              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Ducobu président ! » : l’école comme dernière utopie                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Lucas Menget : « Ecrire sur le plaisir de ce qu’on retrouve de soi dans l’eau »                   Culture « Le Temps de vivre », sur Canal+ : une thérapie par le rire avec Camille Chamoux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dario et Asia Argento : « Avec la crise sanitaire, les cinémas se sont vidés comme les églises »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je suis mis à la porte comme un ado, alors que j’ai 77 ans »   Lorraine de Foucher                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                Économie    Canicule      Dirigeant, DRH, salarié… Comment votre entreprise s’adapte-t-elle à la multiplication des vagues de chaleur ?  Appel à témoignages L’épisode de canicule qui s’annonce pose à nouveau la question de l’organisation du travail.   Publié aujourd’hui à 10h42, mis à jour à 12h22       Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé               Moins d’un mois après une première vague de chaleur en juin, un nouvel épisode caniculaire s’apprête à toucher le pays et à bouleverser l’organisation du travail dans tous les secteurs, en particulier dans les métiers s’exerçant en extérieur.         Chef d’entreprise ou DRH, comment la répétition des vagues de chaleur perturbe-t-elle votre activité ? Un plan d’action est-il mis en œuvre dans votre entreprise ? Prévoyez-vous d’investir dans l’aménagement des postes de travail, la modernisation des systèmes de ventilation dans vos locaux ? Un décalage des horaires de travail pour les personnes les plus à risque est-il envisagé ?         Salarié, vous estimez-vous suffisamment informé et protégé par votre entreprise durant les périodes de canicule ? Envisagez-vous de télétravailler pour éviter les transports, ou prévoyez-vous justement de vous rendre au travail, car les conditions y sont meilleures qu’à votre domicile ?         Votre témoignage, que nous lirons avec attention, pourra être utilisé dans le cadre d’un article à paraître dans Le Monde sur ce sujet. N’oubliez pas de mentionner un numéro de téléphone, ainsi qu’une adresse électronique que vous consultez souvent, nous pourrions être amenés à vous contacter pour des précisions. Votre anonymat sera préservé, si vous en faites la demande.         VOTRE TÉMOIGNAGE Titre :  Saisissez votre texte (1200 caractères restants)* :  Prénom* :   Nom* :   Adresse email* :   Votre adresse e-mail ne sera pas publiée et ne sera utilisée que dans le cadre exclusif de cet appel à témoignage.  Vous pouvez préciser votre âge, ville de résidence, profession…   « Je certifie être l’auteur de ce contenu et j’accepte l’ensemble du règlement des dépôts accessible ci-dessous »  Envoyer votre témoignage   RÈGLEMENT DES DÉPÔTS DE TÉMOIGNAGE  La Société éditrice du Monde souhaite présenter dans ses publications une sélection de témoignages, sous forme d’écrits, de photographies et de vidéos (ci-après désignés ensemble ou séparément "Contribution(s)") qui lui sont soumis librement par les internautes. Contenu de la Contribution  Votre Contribution doit respecter la législation en vigueur, notamment la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse, les articles 9 et 9-1 du code civil sur le droit à la vie privée et au respect de la présomption d’innocence et les dispositions du code de la propriété intellectuelle. Aucune Contribution contraire à la loi ne pourra être publiée. Une orthographe et une mise en forme soignées sont exigées (pas de textes en lettres capitales, pas d'abréviations ou d'écrits de type "SMS"). Vous devez être l’auteur des textes, photographies et vidéos que vous proposez dans le cadre de votre Contribution, ou avoir l’autorisation de leur auteur pour leur publication dans les conditions ici définies. Le nom de l'auteur doit toujours être mentionné, de même que la date et le lieu où ont été pris vos documents photographiques ou vidéo et rédiger une légende descriptive. Votre Contribution doit être signée de vos prénom et nom. Les demandes d’anonymat en cas de publication seront examinées par la rédaction de la Société éditrice du Monde au cas par cas. La Société éditrice du Monde se réserve le droit de refuser toute Contribution, ou d’effacer toute Contribution préalablement publiée, pour quelque cause que ce soit, notamment si :  elle est contraire à la loi (racisme, appel à la violence ou à la haine, diffamation, pornographie, pédophilie, sexisme, homophobie, ...). elle est contraire aux règles de conduite du Monde.fr et des autres publications concernées (mauvaise orthographe, propos non conforme au sujet demandé, forme peu soignée, ...). son sujet ou sa forme présente peu d'intérêt pour les lecteurs, la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre. elle a déjà été proposée et publiée ou elle est similaire à un témoignage récemment publié. elle contient la représentation ou la désignation d'une personne physique pouvant être identifiée, en particulier une personne mineure. elle contient la représentation d'une œuvre pouvant relever du droit d'auteur d’un tiers sans l’autorisation de celui-ci. elle contient des photographies ou vidéos dont la qualité technique est insuffisante (photos floues, vidéos illisibles ou de mauvaise définition, bande son inaudible, ...), la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre.   Règles applicables à la Contribution  En participant à cet appel à témoignages, vous autorisez la publication totale ou partielle de votre Contribution sur le site Le Monde.fr, dans le quotidien Le Monde, dans M le Magazine du Monde et/ou sur toute autre publication ou site où la Société éditrice du Monde publie du contenu éditorial (Facebook, Twitter, Digiteka, Instagram, etc., dans le monde entier, pour la durée d’exploitation de la publication concernée. La Société éditrice du Monde est libre de publier ou non les Contributions qui lui sont proposées. Votre réponse à l’appel à témoignages, ainsi que votre autorisation pour l’exploitation éventuelle de votre Contribution, sont accordées à titre gracieux et ne peuvent donner lieu à une quelconque rétribution ou gratification ou versement de quelque nature que ce soit, à quelque titre que ce soit. Les informations recueillies dans le questionnaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par la Société éditrice du Monde, et communiquées aux seuls journalistes à l’origine de l’appel à témoignage et aux équipes techniques en charge de la gestion du traitement. Elles ne seront utilisées que dans le cadre de cet appel à témoignages. Les données associées à une Contribution sont conservées pour une durée maximale de deux ans. Vous pouvez accéder aux données vous concernant, les rectifier, demander leur effacement ou exercer votre droit à la limitation du traitement de vos données, retirer à tout moment votre consentement au traitement de vos données. Pour exercer ces droits ou pour toute question sur le traitement de vos données dans ce dispositif, vous pouvez contacter dpo@groupelemonde.fr Consultez le site cnil.fr pour plus d’informations sur vos droits.                  Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 15 juillet   Lire le journal numérique                                                                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"NewsArticle","url":"https://www.lemonde.fr/economie/appel-temoignages/2022/07/13/dirigeant-drh-salarie-comment-votre-entreprise-s-adapte-t-elle-a-la-multiplication-des-vagues-de-chaleur_6134610_3234.html","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/appel-temoignages/2022/07/13/dirigeant-drh-salarie-comment-votre-entreprise-s-adapte-t-elle-a-la-multiplication-des-vagues-de-chaleur_6134610_3234.html"},"dateCreated":"2022-07-13T10:42:34+02:00","datePublished":"2022-07-13T10:42:34+02:00","dateModified":"2022-07-13T12:22:38+02:00","headline":"Dirigeant, DRH, salari\u00e9\u2026 Comment votre entreprise s\u2019adapte-t-elle \u00e0 la multiplication des vagues de chaleur\u00a0?","articleSection":["\u00c9conomie","Canicule"],"keywords":["Plan\u00e8te","Canicule","\u00c9conomie","Emploi","Conditions de travail"],"description":"L\u2019\u00e9pisode de canicule qui s\u2019annonce pose \u00e0 nouveau la question de l\u2019organisation du travail.","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"author":{"@type":"Person","name":"Le Monde"},"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/0/0/4957/3305/696/464/3/0/337494e_1657700720636-000-32ea7hb.jpg","width":"696","height":"348"}
 
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Canicule","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/canicule/"}}
    

        
  

<article-nb="2022/07/13/19-13">
<filnamedate="20220713"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220713"><AAMMJJHH="2022071319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤ Madrid entend créer de nouvelles aides pour les consommateurs et les foyers les plus modestes qui souffrent de la hausse des prix.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Twitter poursuit Elon Musk en justice pour le forcer au rachat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous continuerons de soutenir les femmes qui désirent mettre fin à une grossesse, de nous battre partout où elles sont menacées »   Catherine Giboin  présidente de la Fondation Médecins du monde              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Ducobu président ! » : l’école comme dernière utopie                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Lucas Menget : « Ecrire sur le plaisir de ce qu’on retrouve de soi dans l’eau »                   Culture « Le Temps de vivre », sur Canal+ : une thérapie par le rire avec Camille Chamoux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dario et Asia Argento : « Avec la crise sanitaire, les cinémas se sont vidés comme les églises »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je suis mis à la porte comme un ado, alors que j’ai 77 ans »   Lorraine de Foucher                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Espagne             En Espagne, le gouvernement va surtaxer les compagnies d’énergie et les banques pour financer ses mesures anti-inflation      Madrid entend créer de nouvelles aides pour les consommateurs et les foyers les plus modestes qui souffrent de la hausse des prix.          Par Sandrine Morel(Madrid, correspondante)         Publié aujourd’hui à 10h30, mis à jour à 15h52    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le chef du gouvernement espagnol, Pedro Sanchez, au Parlement, à Madrid, le 12 Juillet 2022.  PIERRE-PHILIPPE MARCOU / AFP               Des surtaxes sur les bénéfices extraordinaires des grandes compagnies d’énergie et des banques, qui tirent des profits de la hausse des prix, et de nouvelles aides pour les consommateurs et les foyers les plus modestes, qui en souffrent : le président du gouvernement espagnol, le socialiste Pedro Sanchez, a dévoilé, mardi 12 juillet, à l’occasion d’un débat sur l’état de la nation au Parlement, les mesures qu’il entend prendre dans les prochaines semaines pour faire face à l’inflation galopante, qui a encore atteint 10,2 % en juin dans le royaume.          Alors que la colère grandit face à l’augmentation du coût de la vie, le chef du gouvernement s’est montré décidé à poursuivre sa politique de soutien des ménages en effectuant une « répartition juste » du coût de la crise.            « Ce gouvernement ne va pas tolérer que des entreprises ou des individus s’enrichissent aux dépens de la majorité, a-t-il déclaré à la tribune, avant de marteler qu’il ferait tout « pour défendre la classe moyenne et les travailleurs de ce pays. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Espagne, la création de contrats à durée indéterminée bat des records                 Parmi les mesures annoncées, le minimum retraite et le revenu minimum vital devraient être de nouveau augmentés, après une hausse de 15 % approuvée en avril. Une aide complémentaire de 100 euros par mois sera versée aux boursiers de plus de 16 ans, entre septembre et décembre. Près de 1 million de jeunes sont concernés. Une nouvelle baisse de la TVA sur la facture d’électricité devrait s’ajouter à celles prises ces derniers mois, et la remise de 20 centimes par litre sur le prix des carburants sera prolongée jusqu’en décembre. Face aux problèmes de logement, la hausse des loyers restera limitée à 2 %, comme cela a été approuvé en avril, et 12 000 logements seront construits dans la banlieue de Madrid, sur d’anciens terrains militaires, dont 60 % d’habitats publics.          « Nouveaux impôts à la carte »          Pour financer en partie ces mesures sociales, M. Sanchez a annoncé la prochaine approbation d’un impôt sur les bénéfices extraordinaires des grandes compagnies d’électricité, de gaz et de pétrole, afin de récolter 2 milliards d’euros par an durant les deux prochaines années. « On parle souvent des grands bénéfices tombés du ciel, mais ils sortent des poches des consommateurs », a-t-il insisté.            Plus inattendu, le premier ministre a aussi dévoilé la création d’un « impôt exceptionnel et temporaire pour les grandes entités financières qui commencent déjà à tirer profit de la hausse des taux d’intérêt ». Dans l’attente du détail de la mesure, dont l’objectif est de récolter 1,5 milliard d’euros par an sur les exercices 2022 et 2023 – soit plus de 10 % des bénéfices réalisés lors du dernier exercice —, les actions des principales banques espagnoles ont dégringolé en Bourse.        Il vous reste 41.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/13/le-gouvernement-espagnol-va-surtaxer-les-compagnies-d-energie-et-les-banques-pour-financer-ses-mesures-anti-inflation_6134608_3234.html"},"headline":"En Espagne, le gouvernement va surtaxer les compagnies d\u2019\u00e9nergie et les banques pour financer ses mesures anti-inflation","dateCreated":"2022-07-13T10:30:15+02:00","datePublished":"2022-07-13T10:30:15+02:00","dateModified":"2022-07-13T15:52:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Espagne"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles","Banques \/ Finance \/ Assurance","Entreprises","Pouvoir d'achat","International","Europe","Espagne","Industrie","\u00c9conomie"],"description":"Madrid entend cr\u00e9er de nouvelles aides pour les consommateurs et les foyers les plus modestes qui souffrent de la hausse des prix.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Morel","description":"Madrid, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/216/0/7738/3869/1342/671/60/0/4230fac_1657694287112-000-32ea3y4.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Espagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/espagne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/13/19-14">
<filnamedate="20220713"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220713"><AAMMJJHH="2022071319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤ Comment la hausse des prix de la matière première du livre affecte-t-elle les éditeurs.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Twitter poursuit Elon Musk en justice pour le forcer au rachat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous continuerons de soutenir les femmes qui désirent mettre fin à une grossesse, de nous battre partout où elles sont menacées »   Catherine Giboin  présidente de la Fondation Médecins du monde              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Ducobu président ! » : l’école comme dernière utopie                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Lucas Menget : « Ecrire sur le plaisir de ce qu’on retrouve de soi dans l’eau »                   Culture « Le Temps de vivre », sur Canal+ : une thérapie par le rire avec Camille Chamoux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dario et Asia Argento : « Avec la crise sanitaire, les cinémas se sont vidés comme les églises »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je suis mis à la porte comme un ado, alors que j’ai 77 ans »   Lorraine de Foucher                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                      Livres              Tensions sur le papier de la rentrée littéraire      Comment la hausse des prix de la matière première du livre affecte-t-elle les éditeurs.          Par Nicole Vulser         Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 09h11    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le stock de papier dans une grande imprimerie.  ALAMY/ABACA               Par effet boomerang, la géopolitique industrielle se mêle de ­littérature. Non pas en tant que lancinant sujet de romans à la rentrée, mais en influençant directement le prix du papier, la matière première du livre. Depuis janvier 2021, ces coûts, qui partaient d’un étiage très bas, se sont envolés. « En trente ans, on n’avait jamais vu une hausse de cette amplitude en si peu de temps, avec un quasi-doublement des tarifs », assure Guillaume ­Lejeune, président de Culture Papier, l’association qui regroupe les acteurs de la filière graphique.                           Lire aussi (2021) :  Article réservé à nos abonnés  La pénurie de papier, le roman noir de la rentrée littéraire                 Pour Paul-Antoine Lacour, délégué général de l’Union française des industries des cartons, papiers et celluloses, cette flambée est due à « une coïncidence de plusieurs facteurs ». La loi de l’offre et de la demande tout d’abord. La production de papiers graphiques à l’échelle européenne s’effondre lentement mais sûrement depuis une vingtaine d’années. « La conversion au tout-numérique du courrier, de la presse ou de la publicité, par exemple, a forcé les usines à réduire leurs capacités de production, voire à fermer ou à se reconvertir dans le carton, dont la ­demande explose grâce aux ventes en ­ligne et au verdissement des emballages alimentaires », souligne-t-il. Un phénomène préoccupant pour Guillaume Lejeune : « Depuis 2008, dit-il, 45 % de la production papetière en Europe s’est arrêtée ou transformée pour faire du carton. » Au risque donc de devenir sous-capacitaire.          Une industrie très énergivore          A cet état de fait s’ajoute une hausse mondiale des coûts de production de la pâte à papier, aussi bien en Chine, aux Etats-Unis, en Scandinavie, en Allemagne, qu’au Brésil ou au Chili. Les coûts de cette industrie très énergivore – pour évaporer 95 % d’eau – sont directement corrélés aux prix du gaz et de l’électricité, qui flambent depuis le début de la guerre en Ukraine. De plus, la hausse, là encore vertigineuse, des coûts des transports maritimes, très utilisés dans l’industrie papetière, affecte le secteur.            Si bien que les prix du papier, traditionnellement révisés deux fois par an, le sont désormais tous les mois. « On subit des augmentations entre la commande et la livraison », souligne Pascal Lenoir, directeur de la production du groupe ­Madrigall. Chez Gallimard, sa principale filiale, le prix du papier a grimpé de 20 % rien que depuis janvier, dit-il. « On s’approche du pic, si on ne l’a pas atteint », espère toutefois Guillaume Lejeune.          Du jamais-vu en tout cas. « Le couteau a changé de mains et ce sont les fournisseurs qui étranglent les clients », admet Pascal Lenoir, également président de la commission environnement et fabri­cation du Syndicat national de l’édition. Les problèmes d’approvisionnement et l’allongement des délais de livraison compliquent encore les choses. Même s’ils se résorbent quelque peu depuis que la grève de quatre mois, qui paralysait cinq usines du groupe finlandais UPM, a été levée fin avril. Toutefois, les imprimeurs sont eux aussi confrontés à des difficultés d’approvisionnement en encre, en colle et même en plaques offset.        Il vous reste 40.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/07/13/tensions-sur-le-papier-de-la-rentree-litteraire_6134593_3260.html"},"headline":"Tensions sur le papier de la rentr\u00e9e litt\u00e9raire","dateCreated":"2022-07-13T08:00:11+02:00","datePublished":"2022-07-13T08:00:11+02:00","dateModified":"2022-07-13T09:11:57+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Livres"],"keywords":["\u00c9conomie","Culture","Livres"],"description":"Comment la hausse des prix de la mati\u00e8re premi\u00e8re du livre affecte-t-elle les \u00e9diteurs.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicole Vulser"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/0/0/6016/3008/1342/671/60/0/f723bff_1657618525715-abacanewsroy-786929-007.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/13/19-15">
<filnamedate="20220713"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220713"><AAMMJJHH="2022071319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤ Confrontée à l’hostilité du maire d’alors, Boris Johnson, l’entreprise de VTC a pesé de tout son poids sur ses proches et sur le gouvernement britannique pour contrecarrer ses velléités de régulation.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Twitter poursuit Elon Musk en justice pour le forcer au rachat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous continuerons de soutenir les femmes qui désirent mettre fin à une grossesse, de nous battre partout où elles sont menacées »   Catherine Giboin  présidente de la Fondation Médecins du monde              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Ducobu président ! » : l’école comme dernière utopie                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Lucas Menget : « Ecrire sur le plaisir de ce qu’on retrouve de soi dans l’eau »                   Culture « Le Temps de vivre », sur Canal+ : une thérapie par le rire avec Camille Chamoux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dario et Asia Argento : « Avec la crise sanitaire, les cinémas se sont vidés comme les églises »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je suis mis à la porte comme un ado, alors que j’ai 77 ans »   Lorraine de Foucher                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Pixels        Uber Files             « Uber Files » : comment Uber a remporté la bataille de Londres      Confrontée à l’hostilité du maire d’alors, Boris Johnson, l’entreprise de VTC a pesé de tout son poids sur ses proches et sur le gouvernement britannique pour contrecarrer ses velléités de régulation.          Par Rowena Mason, Simon Goodley et Felicity Lawrence(« The Guardian »)         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 07h20    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Boris Johnson (à gauche), alors maire de Londres, et le ministre britannique des finances de l’époque, George Osborne, à Londres, le 20 février 2015.  PETER NICHOLLS/REUTERS               En 2014, à Londres, Uber avait le vent en poupe. Deux ans après son lancement, l’entreprise avait grignoté le marché des véhicules avec chauffeurs et des taxis traditionnels sans grande conséquence politique. Mais au printemps, un des émissaires d’Uber apporte une mauvaise nouvelle au sujet de Boris Johnson, le maire de Londres. « Ai vu Boris. Les dés sont pipés contre nous », écrit Jim Messina, un ancien conseiller de Barack Obama. Sensible aux reproches de ses concurrents, selon lesquels l’entreprise agirait aux marges de la loi, Boris Johnson refusait alors de rencontrer Uber. Dans un message interne, un lobbyiste d’Uber ira même jusqu’à dire que le maire de Londres aurait affirmé qu’il était « moins préjudiciable politiquement d’être photographié aux côtés du leader de l’Etat islamique que de Travis Kalanick », le PDG d’Uber.          Dans les années qui ont suivi, Uber a entrepris une campagne acharnée de lobbying pour empêcher Boris Johnson de faire adopter des règles plus strictes. L’ampleur de cet effort est révélée par les « Uber Files ». Le plan pour tenter d’influencer le maire est établi dès 2014 : « Nous avons besoin de relayer une image plus positive d’Uber auprès de Boris, par des gens en qui il a confiance et qu’il respecte. » Les cibles : des conservateurs, des conseillers du premier ministre et le régulateur, Transport for London (TfL), que préside le maire de Londres.                           « Uber Files », une enquête internationale       « Uber Files » est une enquête reposant sur des milliers de documents internes à Uber adressés par une source anonyme au quotidien britannique The Guardian, et transmis au Consortium international des journalistes d’investigation (ICIJ) et à 42 médias partenaires, dont Le Monde.         Courriels, présentations, comptes rendus de réunion… Ces 124 000 documents, datés de 2013 à 2017, offrent une plongée rare dans les arcanes d’une start-up qui cherchait alors à s’implanter dans les métropoles du monde entier malgré un contexte réglementaire défavorable. Ils détaillent la manière dont Uber a utilisé, en France comme ailleurs, toutes les ficelles du lobbying pour tenter de faire évoluer la loi à son avantage.         Les « Uber Files » révèlent aussi comment le groupe californien, déterminé à s’imposer par le fait accompli et, au besoin, en opérant dans l’illégalité, a mis en œuvre des pratiques jouant volontairement avec les limites de la loi, ou pouvant s’apparenter à de l’obstruction judiciaire face aux enquêtes dont il faisait l’objet.         Retrouvez tous nos articles de l’enquête « Uber Files »         Voir plus Voir moins                  Pour ce faire, Uber a recours à des lobbyistes de haut niveau, telle Rachel Whetstone, une très proche de David Cameron, premier ministre de l’époque, et de George Osborne, alors ministre des finances. « Boris Johnson était du côté des taxis traditionnels, ça n’était pas un secret. Et il contrôlait TfL : on avait besoin du gouvernement central, en l’occurrence David et George, pour peser sur lui », se souvient un ancien lobbyiste de l’entreprise américaine.          Dîner stratégique dans la Silicon Valley          A l’été 2014, les chauffeurs de taxi paralysent la capitale britannique, accusant Uber d’être hors la loi. Rachel Whetstone, alors directrice des affaires publiques de Google, l’un des principaux investisseurs d’Uber, suggère auprès de M. Kalanick une stratégie pour s’attirer les faveurs de l’establishment politique britannique. Elle invite aussi ce dernier à un dîner qu’elle organise dans la Silicon Valley et dont George Osborne est l’un des principaux convives. « Connaître George, c’est résoudre la moitié du problème côté gouvernement », écrit-elle à Travis Kalanick, en septembre 2014. Peu après, M. Kalanick débauche Mme Whetstone pour en faire sa directrice de la communication et des affaires publiques.        Il vous reste 52.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants  Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Dans ce comparatif, nous avons testé 7 claviers 88 touches à prix accessible, pour choisir le modèle offrant les sonorités les plus naturelles et le toucher le plus réaliste. Quel piano numérique acheter parmi les références à prix accessibles de Casio, Yamaha, Korg, Roland, Alesis, Kawai et Yamaha ?                              Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                             Article réservé à nos abonnés   Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »  Le professeur en gestion du risque Charles Cuvelliez et l’expert en cryptographie Jean-Jacques Quisquater analysent, dans une tribune au « Monde », l’enjeu de la décision prise par Jo Biden de demander à l’administration américaine de préparer un plan de migration vers la cryptographie quantique.                              Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac  Un adaptateur USB-C permet de brancher clavier, souris, écran, et bien d’autres accessoires à un ordinateur portable. Pour certains Mac et PC, ce hub sert aussi d’alimentation électrique. Les hubs (ou docks) n’offrant pas tous les mêmes branchements ni les mêmes performances, nous avons testé quinze modèles d’Amazon Basics à Tecnoware en passant par Dell, PNY, Novoo et autres. Voici nos choix.                                     Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/07/13/uber-files-comment-uber-a-remporte-la-bataille-de-londres_6134581_4408996.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Uber Files\u00a0\u00bb\u00a0: comment Uber a remport\u00e9 la bataille de Londres","dateCreated":"2022-07-13T06:00:29+02:00","datePublished":"2022-07-13T06:00:29+02:00","dateModified":"2022-07-13T07:20:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Uber Files"],"keywords":["Les D\u00e9codeurs","Les enqu\u00eates des D\u00e9codeurs","Uber Files","Applications mobiles","Pixels","Transports","Entreprises","Royaume-Uni","Europe","\u00c9conomie","International"],"description":"Confront\u00e9e \u00e0 l\u2019hostilit\u00e9 du maire d\u2019alors, Boris Johnson, l\u2019entreprise de VTC a pes\u00e9 de tout son poids sur ses proches et sur le gouvernement britannique pour contrecarrer ses vell\u00e9it\u00e9s de r\u00e9gulation.","author":[{"@type":"Person","name":"Rowena Mason"}
,{"@type":"Person","name":"Simon Goodley"}
,{"@type":"Person","name":"Felicity Lawrence","description":"\u00ab\u00a0The Guardian\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/208/0/2500/1250/1342/671/60/0/ee79f91_1657642134273-24-londres.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Uber Files","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/uber-files/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/13/19-16">
<filnamedate="20220713"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220713"><AAMMJJHH="2022071319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤ En Allemagne, en Irlande, en Italie, en Belgique, la plate-forme de VTC a cherché les meilleurs relais pour obtenir des réglementations favorables à son activité.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤                       Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Twitter poursuit Elon Musk en justice pour le forcer au rachat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous continuerons de soutenir les femmes qui désirent mettre fin à une grossesse, de nous battre partout où elles sont menacées »   Catherine Giboin  présidente de la Fondation Médecins du monde              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Ducobu président ! » : l’école comme dernière utopie                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Lucas Menget : « Ecrire sur le plaisir de ce qu’on retrouve de soi dans l’eau »                   Culture « Le Temps de vivre », sur Canal+ : une thérapie par le rire avec Camille Chamoux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dario et Asia Argento : « Avec la crise sanitaire, les cinémas se sont vidés comme les églises »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je suis mis à la porte comme un ado, alors que j’ai 77 ans »   Lorraine de Foucher                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                    Solène Reveney pour « Le Monde », d’après AFP et World Economic Forum                         Pixels        Uber Files         « Uber Files » : dans le monde entier, chronique d’une extraordinaire entreprise de lobbying   Par Maxime Vaudano, Anne Michel, Jérémie Baruch et Damien Leloup   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 11h51     Temps de Lecture 10 min.       Réservé à nos abonnés   Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       DécryptagesEn Allemagne, en Irlande, en Italie, en Belgique, la plate-forme de VTC a cherché les meilleurs relais pour obtenir des réglementations favorables à son activité.                   
	window.lm_triton_article_name = 'monde'
                    






<article-nb="2022/07/13/19-17">
<filnamedate="20220713"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220713"><AAMMJJHH="2022071319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤ L’augmentation des prix du carton et des emballages plastiques a fait croître les tarifs des déménagements, mais, en consultant plusieurs entreprises et en choisissant les prestations, il est possible de maîtriser la facture, tout en limitant son empreinte écologique.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Twitter poursuit Elon Musk en justice pour le forcer au rachat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous continuerons de soutenir les femmes qui désirent mettre fin à une grossesse, de nous battre partout où elles sont menacées »   Catherine Giboin  présidente de la Fondation Médecins du monde              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Ducobu président ! » : l’école comme dernière utopie                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Lucas Menget : « Ecrire sur le plaisir de ce qu’on retrouve de soi dans l’eau »                   Culture « Le Temps de vivre », sur Canal+ : une thérapie par le rire avec Camille Chamoux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dario et Asia Argento : « Avec la crise sanitaire, les cinémas se sont vidés comme les églises »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je suis mis à la porte comme un ado, alors que j’ai 77 ans »   Lorraine de Foucher                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Argent & Placements       Immobilier             Les nombreuses manières de déménager pas (trop) cher      L’augmentation des prix du carton et des emballages plastiques a fait croître les tarifs des déménagements, mais, en consultant plusieurs entreprises et en choisissant les prestations, il est possible de maîtriser la facture, tout en limitant son empreinte écologique.          Par Nathalie Coulaud         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h00    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Pour les trois millions de Français qui déménagent chaque année, selon les chiffres communiqués par les différents professionnels du secteur, la note s’avère de plus en plus élevée. « Avec la crise sanitaire et la guerre en Ukraine, l’ensemble des matériaux utilisés dans le cadre d’un déménagement ont augmenté : les cartons comme les emballages plastiques ont vu leurs prix croître de 15 % à 20 %, sans compter le coût du carburant, qui impacte les déménagements sur des longues distances ! », confirme Sébastien Le Bail, responsable de l’entreprise de déménagement Le Bail, installée à Vannes (Morbihan).          Pour les consommateurs, le déménagement est donc plus coûteux qu’il y a quelques mois, même si le nombre de mètres cubes à transporter ou les kilomètres à parcourir est identique. Il est cependant possible de diminuer un peu l’addition. « Mieux vaut éviter la période estivale si on le peut, car les déménageurs sont particulièrement sollicités, même si c’est un peu moins vrai depuis le Covid », conseille Sébastien Le Bail.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Ce qu’il faut savoir sur les conséquences fiscales d’un changement de résidence                 Ne pas s’y prendre au dernier moment est également crucial, car cela permet de bénéficier de plus de temps pour mettre en concurrence différentes entreprises et obtenir ainsi un meilleur prix. Le plus simple est de se rendre sur le site de la Chambre syndicale du déménagement (Csdemenagement.fr) et de consulter l’annuaire mis en ligne pour trouver différents déménageurs à contacter. Un guide du déménagement qui permet de répondre aux principales questions que l’on peut se poser y est également accessible.          Comparaison des prestations          « Contacter plusieurs entreprises, cela permet de faire baisser la note de 15 % environ, car cela favorise la comparaison des prestations », estime Julien Bardet, cofondateur de la plate-forme Nextories, qui met en relation les particuliers et les déménageurs. Dans ce cas, c’est un commercial dépêché par Nextories qui se rend dans le local à déménager afin de voir quel est le volume à transporter et quelles sont les contraintes (étage élevé, facilité d’accès, etc.).            Dans les autres cas, chaque déménageur contacté envoie un commercial. Autre moyen de réaliser des économies : être flexible sur les dates de livraison des meubles et des objets pour bénéficier d’un déménagement groupé, c’est-à-dire que plusieurs déménagements sont regroupés dans un même camion. « C’est écologique et économique, car le transporteur n’effectue qu’un seul trajet et peut le répercuter sur le devis de son client », explique le site Mon.demenagement.com, un comparateur de déménageurs.        Il vous reste 47.88% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/07/13/les-nombreuses-manieres-de-demenager-pas-trop-cher_6134579_1657007.html"},"headline":"Les nombreuses mani\u00e8res de d\u00e9m\u00e9nager pas (trop) cher","dateCreated":"2022-07-13T06:00:23+02:00","datePublished":"2022-07-13T06:00:23+02:00","dateModified":"2022-07-13T06:00:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Immobilier"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Logement","Immobilier","\u00c9conomie","Argent & Placements"],"description":"L\u2019augmentation des prix du carton et des emballages plastiques a fait cro\u00eetre les tarifs des d\u00e9m\u00e9nagements, mais, en consultant plusieurs entreprises et en choisissant les prestations, il est possible de ma\u00eetriser la facture, tout en limitant son empreinte \u00e9cologique.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathalie Coulaud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/390/0/4680/2340/1342/671/60/0/0190c63_1657630986134-pns-6526841.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immobilier","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immobilier/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/13/19-18">
<filnamedate="20220713"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220713"><AAMMJJHH="2022071319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤ « La saga Nike » (2/5). Au début des années 1970, le coureur Steve Prefontaine, ambassadeur de la marque, contribue à populariser le running. L’Américain, qui multiplie les records des Etats-Unis, arbore les vêtements de l’entreprise et prend la route des meetings d’athlétisme.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤                       Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                           Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Twitter poursuit Elon Musk en justice pour le forcer au rachat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous continuerons de soutenir les femmes qui désirent mettre fin à une grossesse, de nous battre partout où elles sont menacées »   Catherine Giboin  présidente de la Fondation Médecins du monde              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Ducobu président ! » : l’école comme dernière utopie                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Lucas Menget : « Ecrire sur le plaisir de ce qu’on retrouve de soi dans l’eau »                   Culture « Le Temps de vivre », sur Canal+ : une thérapie par le rire avec Camille Chamoux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dario et Asia Argento : « Avec la crise sanitaire, les cinémas se sont vidés comme les églises »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je suis mis à la porte comme un ado, alors que j’ai 77 ans »   Lorraine de Foucher                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation             Toutes nos séries          L'odyssée de la chirurgie esthétique          La saga Nike          1822, les hiéroglyphes déchiffrés                                      David Madison/Getty Images                        Séries d'été       La saga Nike         Nike à la conquête du monde avec la démocratisation du jogging   Par Eric Collier et Anthony Hernandez   Publié aujourd’hui à 05h45, mis à jour à 16h56     Temps de Lecture 7 min.       Réservé à nos abonnés   Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Enquête« La saga Nike » (2/5). Au début des années 1970, le coureur Steve Prefontaine, ambassadeur de la marque, contribue à populariser le running. L’Américain, qui multiplie les records des Etats-Unis, arbore les vêtements de l’entreprise et prend la route des meetings d’athlétisme.         En décembre 1962, lorsqu’il se rend en Nouvelle-Zélande à l’invitation d’un entraîneur ami, Bill Bowerman, coach star de l’université de l’Oregon, n’en croit pas ses yeux. A Auckland, des gens de tous les âges gambadent dans les parcs, à petites foulées. Courir en ville, personne ne fait ça aux Etats-Unis ! C’est ringard, totalement inadapté dans un univers urbain où l’automobile occupe déjà tout l’espace. Son hôte insiste : « Tu devrais essayer, c’est excellent pour le cœur. » Quand le quinquagénaire se laisse convaincre, il est gagné par un sentiment désagréable : après quelques centaines de mètres, lui, l’ancien soldat, l’entraîneur de champions, est déjà à la peine. Tout le monde le dépasse, à l’exception d’un sympathique septuagénaire qui l’attend. Un mois plus tard, le voilà converti. Courir, c’est l’avenir. Et qui sait, les sneakers pourraient sortir des stades, toucher un large public.          De retour chez lui, Bowerman prend la plume. « Le jogging, c’est un peu plus que de la marche, explique-t-il dans un texte publié par l’Oregon Heart Foundation et par l’US National Bank of Portland. Commencez à courir sur une courte distance, puis augmentez-la peu à peu. Courez jusqu’à ce vous soyez à bout de souffle, puis marchez pour retrouver une respiration normale. Répétez l’effort jusqu’à ce que vous ayez parcouru deux ou trois kilomètres. » Il lance une invitation dans le journal local : « Dimanche, venez courir. » Près de 200 personnes se présentent, puis 300, puis 1 500. Il est débordé par ce succès, mais pas découragé.          Avec la collaboration d’un cardiologue, il rédige un livre truffé de conseils, Jogging (Grosset & Dunlap, 1967, non traduit). C’est un immense succès de librairie, un million d’exemplaires vendus, un manifeste en partie à l’origine de la mode du jogging, qui va emporter toute une partie de la jeunesse américaine. « On entendait parfois quelques insultes, mais on savait ce qu’on faisait. On avait l’impression d’aller dans le bon sens », se souvient Bill Rodgers, futur recordman du marathon.          Un ambassadeur à 5 000 dollars par an          Le phénomène a déjà pris une belle ampleur à Eugene (Oregon) quand débarque à l’université un jeune runner que l’on dit doué. Steve Prefontaine est né d’un père canadien et d’une mère allemande à Coos Bay, une petite ville côtière de l’Etat. C’est une boule d’énergie et de charisme, « un coureur de fond dans un corps de sprinteur », dit Steve Bence, l’un de ses anciens condisciples. Bill Bowerman rêve d’en faire un olympien, un médaillé à Munich, en 1972.          Il vous reste 76.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                           Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/07/13/nike-part-a-la-conquete-du-monde-avec-le-boom-du-jogging_6134573_3451060.html"},"headline":"Nike \u00e0 la conqu\u00eate du monde avec la d\u00e9mocratisation du jogging","dateCreated":"2022-07-13T05:45:07+02:00","datePublished":"2022-07-13T05:45:07+02:00","dateModified":"2022-07-13T16:56:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","La saga Nike"],"keywords":["La saga Nike","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Athl\u00e9tisme","Entreprises","\u00c9conomie","Sport"],"description":"\u00ab\u00a0La saga Nike\u00a0\u00bb (2\/5). Au d\u00e9but des ann\u00e9es 1970, le coureur Steve Prefontaine, ambassadeur de la marque, contribue \u00e0 populariser le running. L\u2019Am\u00e9ricain, qui multiplie les records des Etats-Unis, arbore les v\u00eatements de l\u2019entreprise et prend la route des meetings d\u2019athl\u00e9tisme.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Collier"}
,{"@type":"Person","name":"Anthony Hernandez"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/456/0/5472/2736/1342/671/60/0/c11c7f8_1657180668057-063-1330108236.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La saga Nike","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-saga-nike/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/13/19-19">
<filnamedate="20220713"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220713"><AAMMJJHH="2022071319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤ La stratégie de la firme, qui consiste à écraser la concurrence, consomme beaucoup de cash. Déficitaire, l’entreprise a dû se diversifier.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Twitter poursuit Elon Musk en justice pour le forcer au rachat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous continuerons de soutenir les femmes qui désirent mettre fin à une grossesse, de nous battre partout où elles sont menacées »   Catherine Giboin  présidente de la Fondation Médecins du monde              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Ducobu président ! » : l’école comme dernière utopie                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Lucas Menget : « Ecrire sur le plaisir de ce qu’on retrouve de soi dans l’eau »                   Culture « Le Temps de vivre », sur Canal+ : une thérapie par le rire avec Camille Chamoux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dario et Asia Argento : « Avec la crise sanitaire, les cinémas se sont vidés comme les églises »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je suis mis à la porte comme un ado, alors que j’ai 77 ans »   Lorraine de Foucher                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Uber Files             Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle      La stratégie de la firme, qui consiste à écraser la concurrence, consomme beaucoup de cash. Déficitaire, l’entreprise a dû se diversifier.          Par Eric Béziat         Publié aujourd’hui à 01h38, mis à jour à 06h38    Temps de Lecture 4 min.       Read in English         Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le PDG d’Uber Technologies, Dara Khosrowshahi (au premier plan), à la Bourse de New York, le 10 mai 2019.  XINHUA-REA               Elles ne courent pas les rues, les entreprises dont le modèle économique est devenu un nom commun. On a eu le fordisme au début du XXe siècle. Une bonne centaine d’années plus tard, voici l’ubérisation. Mais, au fait, que vaut le modèle Uber ? Comment se porte l’entreprise symbole de la « désintermédiation » et de la prise de pouvoir des plates-formes numériques ? Le parangon du capitalisme 2.0, dont la brutalité des méthodes employées pour s’implanter un peu partout dans le monde a été révélée dans les « Uber Files », est-il en forme ?          Eh bien, pas tant que ça. D’abord, l’entreprise a affiché une perte de 5,9 milliards de dollars (5,4 milliards d’euros) pour un chiffre d’affaires de 6,9 milliards de dollars, au premier trimestre, alors qu’elle était devenue profitable à la fin de 2021. La chute est essentiellement due à la dépréciation de certaines participations de l’entreprise (dont celle dans le chinois Didi). Mais la publication a déçu les investisseurs, qui ont sanctionné la valeur en Bourse.            L’action Uber vaut aujourd’hui 22 dollars, alors qu’elle a été introduite à 45 dollars, le 10 mai 2019. A cette époque, l’entreprise était valorisée plus de 80 milliards d’euros, elle en vaut, à la mi-2022, moins de 45 milliards.          Une stratégie qui consomme beaucoup de capital          Comment la start-up californienne la plus prometteuse depuis Tesla en est-elle arrivée là ? Pour tenter de le comprendre, il faut remonter à la genèse du modèle et décrire sa transformation, face aux vents contraires. Une évolution qui a surtout consisté à, selon la célèbre formule, tout changer pour qu’au fond rien ne change.           
.uf_lexique_wrapper{
  margin: 5px 0;
  padding: 0;
  box-sizing: border-box;
  display: flex;
  justify-content: center;
}
.uf_lexique {
    width:100%;
    box-sizing: border-box;
    padding:0;
    max-width: 100%;
    margin:5px 0;
    background-color: #fff;
    display: flex;
    flex-wrap: wrap;
}
/* Haut */
.uf_lexique_header {
    padding:3px 14px;
    position: relative;
    z-index: 5;
    background:#2d201a;
    color: #ffffff;
    font-family: "Marr Sans Condensed",DINCondensed-Bold,"Roboto Condensed","Arial Narrow",sans-serif;
    border-radius: 2px 2px 0 0;
    width: 100%;
}
/* Marqueur */
.cartouche_uf{
    text-decoration: none;
    border-bottom: none;
}
.marqueur_uf {
    color: white;
    margin-bottom: 8px;
    font-family: "Marr-Sans",Helvetica,Arial,Roboto,sans-serif;
    font-weight: 500;
    font-size: 16px;
    line-height: 120%;
}

.uf_lexique .uf_lexique_header a{
  border-bottom: 0px!important;
  color:#fff!important;
}
/*Le lexique */
.uf_lexique_baseline{
  letter-spacing: 0.68px;
    font-weight: 400;
}
/* Bas */
.uf_lexique_bottom{
  border-style:solid;
  border-color:#d5d1d1;
  border-width: 0 1px 1px 1px;
  border-radius: 0 0 2px 2px;
}
.uf_lexique_content{
  margin:8px 4px 8px 11px;
  padding: 0 0 7px 0;
  max-height: 300px;
  overflow-y:scroll;
  font-size: 1.3rem;
}
/* Scrollbar */
.uf_lexique_content::-webkit-scrollbar-track
{
  /*-webkit-box-shadow: inset 0 0 6px rgba(0,0,0,0.3);*/
  border-radius: 10px;
  background-color: #fff;
}
.uf_lexique_content::-webkit-scrollbar
{
  width: 8px;
  background-color: #fff;
  margin-right: 4px;
}
.uf_lexique_content::-webkit-scrollbar-thumb
{
  border-radius: 10px;
  background-color: #dbd1c6;
}
/* Définitions */
.uf_lexique_item{
  padding:0 0 .5rem 0;
  border-bottom: .5px solid #d5d1d1;
  color: #4a4948;
  width: calc(100% - 5px);
}
/*.uf_lexique_item:first-child{
      padding: 5px 0 15px 0;
}*/
.uf_lexique_item:last-child{
  border-bottom: 0;
}

.uf_lexique_item_term{
  padding:1.5rem 0 1rem;
  font-weight: 500;
  font-size:1.5em;
  line-height: 1.67rem;
  font-family: "Marr Sans Condensed",DINCondensed-Bold,"Roboto Condensed","Arial Narrow",sans-serif;
  color: #323336;
  margin:0;
  cursor: pointer;
  display: flex;
  justify-content: space-between;
}

.uf_lexique_chevron {
    display: inline-block;
}
.uf_lexique_chevron:before {
    border-style: solid;
    border-color: #CAC6C6;
    border-width: 0.2rem 0.2rem 0 0;
    content: '';
    display: inline-block;
    height: 0.5em;
    transition: all .25s ease-out;
    transform: rotate(135deg);
    width: 0.5em;
}
.uf_lexique_item:hover .uf_lexique_chevron:before {
  border-color: #000;
  }
.opened .uf_lexique_chevron:before {
    top: 0;
    transform: rotate(-45deg);
}
.uf_lexique_item_def{
  color: #4a4948;
  font-size:1.1em;
  height:0;
  overflow: hidden;
  width: 100%;
}
.opened .uf_lexique_item_def{
  height:auto;
}
.uf_lexique_item_def p{
  margin:0 0 1rem 0;
}

  
@media screen and (max-width: 600px) {
/*  .uf_lexique_wrapper{
    margin:0 2rem;
  }*/
}
[data-color-mode="dark"] .uf_lexique{
  background:none;
}

[data-color-mode="dark"] .uf_lexique_header{
  background:#fff;
  color:#333;
}
[data-color-mode="dark"] .marqueur_uf{
color:#333;
}
[data-color-mode="dark"] .uf_lexique_item_def, [data-color-mode="dark"] .uf_lexique_item_term{
  color:#FFF;
}




UBER FILES - Le lexique











  function mdm(string,paragrapher,pas_italiques) { /* Marche du Monde */
            s = String(string)
                .replace(/([0-9]{1,3})\s([0-9]{3})/g, function(match, contents, offset, s) {
                    return contents + " " + offset;
                }) /* Séparateur de milliers insécable */
                .replace(/\ (\;|\:|\!|\?|\%)/g, " $1") /* Insécables */
                .replace(/\.\.\./g, "…") /* ... */
er") /* 1er */
$2") /* Génération des liens à partir du modèle [[url|texte]] */
/g, "") /* Target blank sur les liens */
/g, "") /* Target blank sur les liens */
            if(pas_italiques){
                s = s
                    .replace(/« /g, "« ") /* Insécables */
                    .replace(/ »/g, " »") /* Insécables */
            }
            else{
                s = s
« ") /* Insécables + italiques */
") /* Insécables + italiques */
            }
            if(paragrapher){ /* On crée des paragraphes à chaque saut de lignes */
                paras = s.split("\n");
                h = ""
                paras.forEach(function(d,i){
                    if(d.substring(0,2)=="– "){
"+d.substring(2)+""
                    }
                    else{
"+d+"";
                    }
                    
                })
                return h;
            }
            else {
                return s;
            }
            
  }

for(const d of donneeslexique){
  el = document.createElement('div');
    el.classList.add("uf_lexique_item");
`+d.terme+``+mdm(d.definition,true,true)+``;
    document.querySelector(".uf_lexique_content").appendChild(el);
}
const allTerms = document.querySelectorAll(".uf_lexique_item");
for (const element of allTerms) {
  element.addEventListener('click', function () {
    for (const element2 of allTerms) {
      if(element2!==element) element2.classList.remove("opened")
    }
    this.classList.toggle("opened")
  }, false);
}


<article-nb="2022/07/13/19-20">
<filnamedate="20220713"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220713"><AAMMJJHH="2022071319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤ Le patron de Tesla avait fait savoir, vendredi, qu’il refusait d’acheter le réseau social pour 44 milliards de dollars, accusant l’entreprise d’avoir fourni des données « fausses et trompeuses » sur le nombre de comptes faux ou dormants. Le réseau social dénonce un « modèle d’hypocrisie ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Twitter poursuit Elon Musk en justice pour le forcer au rachat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous continuerons de soutenir les femmes qui désirent mettre fin à une grossesse, de nous battre partout où elles sont menacées »   Catherine Giboin  présidente de la Fondation Médecins du monde              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Ducobu président ! » : l’école comme dernière utopie                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Lucas Menget : « Ecrire sur le plaisir de ce qu’on retrouve de soi dans l’eau »                   Culture « Le Temps de vivre », sur Canal+ : une thérapie par le rire avec Camille Chamoux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dario et Asia Argento : « Avec la crise sanitaire, les cinémas se sont vidés comme les églises »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je suis mis à la porte comme un ado, alors que j’ai 77 ans »   Lorraine de Foucher                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Économie       Twitter             Twitter poursuit Elon Musk en justice pour le forcer au rachat      Le patron de Tesla avait fait savoir, vendredi, qu’il refusait d’acheter le réseau social pour 44 milliards de dollars, accusant l’entreprise d’avoir fourni des données « fausses et trompeuses » sur le nombre de comptes faux ou dormants. Le réseau social dénonce un « modèle d’hypocrisie ».       Le Monde avec AP et AFP     Publié aujourd’hui à 00h30, mis à jour à 07h22    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le compte Twitter d’Elon Musk compte plus de 100 millions d’abonnés.  DADO RUVIC / REUTERS                 La bataille juridique est lancée. Twitter a engagé des poursuites, mardi 12 juillet, contre Elon Musk pour obliger le patron de Tesla à tenir son engagement de racheter le réseau social selon les termes convenus fin avril, qui valorisaient le groupe californien à 44 milliards de dollars (44 milliards d’euros).            Un juge d’une cour spécialisé en droit des affaires, dans l’Etat du Delaware (est des Etats-Unis), devra donc déterminer si le multimilliardaire peut, ou non, mettre fin à l’accord d’acquisition qui prévoit des indemnités de rupture d’un milliard de dollars.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   « Musk refuse d’honorer ses obligations envers Twitter et ses actionnaires car l’accord qu’il a signé ne sert plus ses intérêts personnels », est-il écrit dans la plainte déposée par Twitter.              Le patron de Tesla et fondateur de SpaceX a fait savoir, vendredi 8 juillet, dans un document transmis aux autorités boursières américaines, qu’il refusait d’acheter le réseau social Twitter, accusant l’entreprise d’avoir fourni des données « fausses et trompeuses » sur le nombre de comptes faux ou dormants.            Twitter a répété ces dernières semaines que le nombre de faux comptes sur sa plate-forme était inférieur à 5 %. Le multimilliardaire et son équipe estiment que le réseau ment et que cela affecte la viabilité de son activité – et donc la valeur de la société.            « Ayant organisé un spectacle public pour mettre Twitter en jeu, et ayant proposé puis signé un accord favorable aux vendeurs, Musk croit apparemment qu’il – contrairement à toutes les autres parties soumises au droit des contrats du Delaware – est libre de changer d’avis, diffamer l’entreprise, perturber ses activités, détruire la valeur de ses actions et s’en aller », attaque le document.            Musk accusé d’avoir agi de mauvaise foi            Malgré son immense fortune personnelle, le milliardaire avait dû mettre en place un montage financier complexe pour tenter d’acquérir Twitter, fondé notamment sur d’importants prêts gagés sur des actions Tesla. Or la valeur de ces titres avait baissé à la suite de l’annonce de la tentative de rachat de Twitter, les investisseurs considérant que le constructeur automobile ne serait plus la priorité de M. Musk s’il rachetait le réseau social.                             Lire aussi :  Twitter défend sa stratégie, Musk répète que le rachat du réseau social ne pourra pas se faire sans garantie sur les faux comptes                   Twitter accuse Elon Musk d’avoir agi de mauvaise foi, lui reprochant d’avoir demandé des informations sur la société afin de l’accuser ensuite de fournir des « fausses déclarations » sur ses activités aux régulateurs et aux investisseurs.              « Il a prétendu “suspendre” l’accord en attendant de satisfaire des conditions imaginaires, failli à son obligation de trouver des financements (…), enfreint son devoir de réserve [et] utilisé des informations confidentielles à de mauvaises fins », déclare la plainte.            Elon Musk « agit contre cet accord depuis que le marché a commencé à tourner, et il a violé l’accord à plusieurs reprises au cours du processus », est-il également écrit. Pour le réseau social, la tactique d’Elon Musk est un « modèle d’hypocrisie ». Une fois que la Bourse a décliné, l’entreprise américaine note que « Musk a changé son récit, exigeant soudainement une “vérification” que les spams n’étaient pas un problème sérieux sur la plate-forme de Twitter ».            Pour la société à l’oiseau bleu, « le comportement de Musk confirme simplement qu’il voulait se sortir d’un contrat qu’il a signé librement, et nuire à Twitter dans le même temps ».              « Oh l’ironie lol », a réagi Elon Musk sur Twitter, mardi.            L’action Twitter rebondit à Wall Street                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Dans son management, Elon Musk n’a jamais agi comme ses pairs des Big Tech »                   Le projet de rachat avait provoqué de vives réactions parmi les salariés de Twitter, majoritairement très critiques à l’égard d’un potentiel nouveau propriétaire qui, à plusieurs reprises, a dénoncé le réseau social comment penchant trop à gauche. Libertarien revendiqué, M. Musk fait partie des rares patrons de la Silicon Valley – mais il est désormais résident du Texas – à avoir soutenu, en partie, Donald Trump.            Vendredi, le président du conseil d’administration (CA) de la plate-forme, Bret Taylor, avait prévenu que le CA était « déterminé à conclure la transaction au prix et aux termes convenus » et entendait bien l’emporter devant les tribunaux. Elon Musk a multiplié les attaques et moqueries contre le réseau, sur lequel il compte plus de 100 millions d’abonnés.              Lundi, il a publié une image avec quatre photos de lui-même, hilare, avec cette légende : « Ils ont dit que je ne pouvais pas acheter Twitter. Ensuite, ils ont refusé de révéler les informations sur les faux comptes. Maintenant, ils veulent me forcer à racheter Twitter au tribunal. Maintenant, ils sont obligés de révéler les informations sur les faux comptes. »            La plainte de Twitter allègue que la société « a subi et continuera de subir un préjudice irréparable » à la suite des manquements contractuels d’Elon Musk, qui « ont jeté une ombre sur Twitter et ses activités ».            Après avoir touché lundi son plus bas à Wall Street depuis quatre mois, l’action Twitter s’est offert un rebond mardi (+ 4,32 %, à 34,06 dollars).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Il n’y a que les naïfs pour croire que la défense de la liberté d’expression est la seule motivation d’Elon Musk pour racheter Twitter »                       Le Monde avec AP et AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 15 juillet   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/13/twitter-poursuit-elon-musk-en-justice-pour-le-forcer-au-rachat_6134557_3234.html"},"headline":"Twitter poursuit Elon Musk en justice pour le forcer au rachat","dateCreated":"2022-07-13T00:30:05+02:00","datePublished":"2022-07-13T00:30:05+02:00","dateModified":"2022-07-13T07:22:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Twitter"],"keywords":["\u00c9conomie","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Pixels","Vie en ligne","R\u00e9seaux sociaux","Twitter"],"description":"Le patron de Tesla avait fait savoir, vendredi, qu\u2019il refusait d\u2019acheter le r\u00e9seau social pour 44\u00a0milliards de dollars, accusant l\u2019entreprise d\u2019avoir fourni des donn\u00e9es \u00ab\u00a0fausses et trompeuses\u00a0\u00bb sur le nombre de comptes faux ou dormants. Le r\u00e9seau social d\u00e9nonce un \u00ab\u00a0mod\u00e8le d\u2019hypocrisie\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AP et AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/09/584/0/3500/1750/1342/671/60/0/1c07591_fw1-twitter-m-a-musk-0428-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Twitter","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/twitter/"}}
       

        
  
