<FILE-date="2022/07/13/19">

<article-nb="2022/07/13/19-1">
<filnamedate="20220713"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220713"><AAMMJJHH="2022071319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-1"> ¤ Le volume 2 du mook « Musée idéal », coédité par « Le Monde », est disponible dès le 13 juin chez votre marchand de journaux.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Twitter poursuit Elon Musk en justice pour le forcer au rachat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous continuerons de soutenir les femmes qui désirent mettre fin à une grossesse, de nous battre partout où elles sont menacées »   Catherine Giboin  présidente de la Fondation Médecins du monde              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Ducobu président ! » : l’école comme dernière utopie                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Lucas Menget : « Ecrire sur le plaisir de ce qu’on retrouve de soi dans l’eau »                   Culture « Le Temps de vivre », sur Canal+ : une thérapie par le rire avec Camille Chamoux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dario et Asia Argento : « Avec la crise sanitaire, les cinémas se sont vidés comme les églises »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je suis mis à la porte comme un ado, alors que j’ai 77 ans »   Lorraine de Foucher                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Médias              Hokusai, au-delà de la vague      Le volume 2 du mook « Musée idéal », coédité par « Le Monde », est disponible dès le 13 juin chez votre marchand de journaux.          Par Christophe Averty         Publié aujourd’hui à 10h58       Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Ce n’est qu’un sommet d’iceberg. La Grande Vague de Kanagawa, célébrissime chef-d’œuvre d’Hokusai, incarne l’irrépressible énergie du monde vivant et contient toutes les fulgurances et virtuosités de celui qui fut surnommé Gakojin (le vieux fou du dessin). Le deuxième opus du Musée idéal nous ouvre les portes de l’imaginaire de ce précurseur de la bande dessinée japonaise et de la culture manga. Empreint d’une sage humilité et d’une ironie sarcastique, le dessinateur, graveur et peintre du XVIIIe siècle, formé aux techniques de l’estampe Ukiyo-e (les images d’un monde flottant), conjugue les traditions esthétiques nippones aux influences chinoises et européennes. Telle est peut-être l’explication de son succès universel au XIXe siècle auprès des impressionnistes et des peintres modernes. De geishas en acteurs de kabuki, de scènes érotiques en légendes, de la force des éléments aux beautés délicates de la nature, Hokusai célèbre le monde, en peint l’esprit, l’essence et la vie, avecenthousiasme, grâce et humour.            Mook « Musée Idéal » (bimestriel), parution du volume 2 chez votre marchand de journaux le 13 juin, 120 pages, 14.99 euros                 Christophe Averty           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 15 juillet   Lire le journal numérique                                                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2022/07/13/hokusai-au-dela-de-la-vague_6134615_3236.html"},"headline":"Hokusai, au-del\u00e0 de la vague","dateCreated":"2022-07-13T10:58:50+02:00","datePublished":"2022-07-13T10:58:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M\u00e9dias","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias"],"description":"Le volume 2 du mook \u00ab\u00a0Mus\u00e9e id\u00e9al\u00a0\u00bb, co\u00e9dit\u00e9 par \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb, est disponible d\u00e8s le 13 juin chez votre marchand de journaux.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Averty"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/social-network/default.png","width":"1880","height":"984"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/13/19-2">
<filnamedate="20220713"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220713"><AAMMJJHH="2022071319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-2"> ¤ L’entreprise a fait appel aux services de la société spécialisée iStrat, qui a disséminé sur Internet des textes favorables aux VTC avant une décision judiciaire cruciale.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-2"> ¤                       Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Twitter poursuit Elon Musk en justice pour le forcer au rachat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous continuerons de soutenir les femmes qui désirent mettre fin à une grossesse, de nous battre partout où elles sont menacées »   Catherine Giboin  présidente de la Fondation Médecins du monde              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Ducobu président ! » : l’école comme dernière utopie                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Lucas Menget : « Ecrire sur le plaisir de ce qu’on retrouve de soi dans l’eau »                   Culture « Le Temps de vivre », sur Canal+ : une thérapie par le rire avec Camille Chamoux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dario et Asia Argento : « Avec la crise sanitaire, les cinémas se sont vidés comme les églises »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je suis mis à la porte comme un ado, alors que j’ai 77 ans »   Lorraine de Foucher                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                    Thomas Steffen pour « Le Monde »                          Pixels        Uber Files         « Uber Files » : ces faux articles sur des sites de presse commandés par Uber   Par Martin Untersinger   Publié hier à 11h00, mis à jour hier à 15h43     Temps de Lecture 4 min.       Réservé à nos abonnés   Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EnquêteL’entreprise a fait appel aux services de la société spécialisée iStrat, qui a disséminé sur Internet des textes favorables aux VTC avant une décision judiciaire cruciale.                   {"assets_root_url":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/18-2206-triton-assets","statics_root_url":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/statics-v2","spreadsheets_urls":{"production":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/PHVO2HSeIh6cU2vYFHJN0pyfZ175Wg_1213","staging":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/PHVO2HSeIh6cU2vYFHJN0pyfZ175Wg_1214","testing":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/PHVO2HSeIh6cU2vYFHJN0pyfZ175Wg_1215","developpment":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/PHVO2HSeIh6cU2vYFHJN0pyfZ175Wg_1216"},"layouts":[{"name":"art-1","nodes":[{"class":"triton-scrollator-root","type":"cover"},{"class":"triton-footer-root","type":"snippet"}]}],"env":"production"}                    






<article-nb="2022/07/13/19-3">
<filnamedate="20220713"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220713"><AAMMJJHH="2022071319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-3"> ¤ Dans un entretien au « Monde », Dominique Wolton, chercheur en communication, appelle à arrêter « d’idolâtrer Internet » et estime que les agences de communication ne doivent pas oublier la créativité « au nom des enjeux d’un marché mondialisé et standardisé ».
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Twitter poursuit Elon Musk en justice pour le forcer au rachat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous continuerons de soutenir les femmes qui désirent mettre fin à une grossesse, de nous battre partout où elles sont menacées »   Catherine Giboin  présidente de la Fondation Médecins du monde              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Ducobu président ! » : l’école comme dernière utopie                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Lucas Menget : « Ecrire sur le plaisir de ce qu’on retrouve de soi dans l’eau »                   Culture « Le Temps de vivre », sur Canal+ : une thérapie par le rire avec Camille Chamoux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dario et Asia Argento : « Avec la crise sanitaire, les cinémas se sont vidés comme les églises »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je suis mis à la porte comme un ado, alors que j’ai 77 ans »   Lorraine de Foucher                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Technologies             « Le commerce ne doit pas l’emporter sur la créativité publicitaire au nom des enjeux d’un marché mondialisé et standardisé »      Dans un entretien au « Monde », Dominique Wolton, chercheur en communication, appelle à arrêter « d’idolâtrer Internet » et estime que les agences de communication ne doivent pas oublier la créativité « au nom des enjeux d’un marché mondialisé et standardisé ».          Propos recueillis par Véronique Richebois         Publié le 10 juillet 2022 à 16h45    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Directeur de recherche en sciences de la communication au CNRS et directeur de la revue internationale Hermès (CNRS), président du conseil de l’éthique publicitaire de l’Autorité de régulation professionnelle de la publicité, Dominique Wolton publie Communiquer, c’est négocier (CNRS éditions, 192 pages, 8 euros). Il défend la place de la création publicitaire, tout en appelant à se rebeller contre Ia fascination technologique.          Les grands groupes de communication ont survécu en s’équipant technologiquement. Cela ne s’est-il pas fait au détriment de la priorité donnée à la création publicitaire ?          Il était logique que les agences de communication s’adaptent, et cette adaptation doit s’effectuer en associant création, industrie, commerce et liberté. Mais avec un élément essentiel : le commerce ne doit pas l’emporter sur la créativité publicitaire au nom des enjeux d’un marché mondialisé et standardisé. On sait que la publicité issue d’une segmentation poussée et basée sur les comportements d’achat s’avère pauvre d’un point de vue créatif et humain. Or, comme la télévision, la presse et la radio, la publicité n’est pas une industrie banale et constitue un enjeu politique.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le métavers promet de révolutionner la publicité                 Les nouvelles technologies et les réseaux sociaux ont ouvert un champ d’expression sans précédent. En quoi est-ce une menace ?          L’industrie des données fait semblant de croire que la communication est facile et immédiate, alors que les relations humaines et politiques illustrent, tous les jours, le poids des « incommunications », les difficultés à se comprendre, et des « acommunications », c’est-à-dire la défaite de la communication, la violence et la guerre. L’autre paradoxe, c’est de voir les individus s’être toujours méfiés de la télévision, de la presse et de la radio au titre du risque de manipulation, mais faire preuve d’un manque de sens critique à l’égard de ce qui est publié sur les réseaux dits « sociaux ». Sans oublier que ces technologies gourmandes entraînent une consommation de ressources disproportionnée, eu égard à l’utilité sociale du ciblage publicitaire ou économique et politique.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les agences de publicité se réinventent, concurrencées par les cabinets de conseil et les géants du Web                 Pourtant, ce sont les dictatures qui contrôlent, censurent, voire interdisent Internet…          Ce n’est pas parce que les dictatures exercent un contrôle sur Internet qu’il faut croire qu’Internet est le synonyme de la liberté dans les démocraties. Bien au contraire, il peut représenter de redoutables menaces – vie privée, spéculations, dark Web, harcèlement… Ce sont les Gafam [Google, Apple, Facebook, Amazon, Microsoft] qui développent cet argument, alors que, par ailleurs, elles gèrent et sont à la tête de la plus grande puissance financière, économique et politique mondiale.          Il vous reste 21.06% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/10/le-commerce-ne-doit-pas-l-emporter-sur-la-creativite-publicitaire-au-nom-des-enjeux-d-un-marche-mondialise-et-standardise_6134192_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le commerce ne doit pas l\u2019emporter sur la cr\u00e9ativit\u00e9 publicitaire au nom des enjeux d\u2019un march\u00e9 mondialis\u00e9 et standardis\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-10T16:45:26+02:00","datePublished":"2022-07-10T16:45:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Technologies"],"keywords":["M\u00e9dias","Technologies","Vie en ligne","\u00c9conomie mondiale","Pixels","R\u00e9seaux sociaux","\u00c9conomie"],"description":"Dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, Dominique Wolton, chercheur en communication, appelle \u00e0 arr\u00eater \u00ab\u00a0d\u2019idol\u00e2trer Internet\u00a0\u00bb et estime que les agences de communication ne doivent pas oublier la cr\u00e9ativit\u00e9 \u00ab\u00a0au nom des enjeux d\u2019un march\u00e9 mondialis\u00e9 et standardis\u00e9\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Richebois"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/08/338/0/4000/2000/1342/671/60/0/364c970_1657283637718-000-32dh2hp.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Technologies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/technologies/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/13/19-4">
<filnamedate="20220713"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220713"><AAMMJJHH="2022071319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-4"> ¤ Les univers virtuels permettent aux marques de donner des concerts virtuels ou de relooker des personnages de jeux vidéo avec leurs vêtements, mais ne rapportent, pour le moment, que de faibles recettes.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-4"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Twitter poursuit Elon Musk en justice pour le forcer au rachat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous continuerons de soutenir les femmes qui désirent mettre fin à une grossesse, de nous battre partout où elles sont menacées »   Catherine Giboin  présidente de la Fondation Médecins du monde              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Ducobu président ! » : l’école comme dernière utopie                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Lucas Menget : « Ecrire sur le plaisir de ce qu’on retrouve de soi dans l’eau »                   Culture « Le Temps de vivre », sur Canal+ : une thérapie par le rire avec Camille Chamoux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dario et Asia Argento : « Avec la crise sanitaire, les cinémas se sont vidés comme les églises »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je suis mis à la porte comme un ado, alors que j’ai 77 ans »   Lorraine de Foucher                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Métavers             Le métavers promet de révolutionner la publicité      Les univers virtuels permettent aux marques de donner des concerts virtuels ou de relooker des personnages de jeux vidéo avec leurs vêtements, mais ne rapportent, pour le moment, que de faibles recettes.          Par Véronique Richebois         Publié le 10 juillet 2022 à 16h45    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               La démonstration d’une réunion virtuelle sur écran, au salon Viva Technology, à Paris, le 14 juin 2022.  TOM CRAIG/SAIF IMAGES               Le métavers a le pied sur l’accélérateur. A son échelle, encore limitée à quelques centaines de milliers d’acteurs, voilà cet espace immersif peuplé d’avatars et censé être l’étape suivante de l’Internet mobile… bien déterminé à pulvériser le modèle publicitaire traditionnel. Avec l’essor de cet univers parallèle, le secteur publicitaire pourrait dire adieu aux campagnes classiques, intégrant le spot de trente secondes, assorti de messages à la radio, dans la presse, affichage, numérique…          Stéphane Guerry, président de Havas Play, en est intimement convaincu :          « Le métavers a déjà révolutionné le modèle publicitaire, même si l’on en est au tout début. Là où les spots télé et radio créent une frustration en interrompant un programme, les marques dans le métavers viennent rendre plus forte l’expérience de jeu, que ce soit par un cadeau à “l’avatar- joueur de jeu vidéo” ou par un accès privilégié pour le spectateur à un concert virtuel. »          Et de citer celui donné par Alonzo pour Puma en 2020. Habillé par l’équipementier, le rappeur chante dans un univers ébouriffant, traversé par des « avatars-bikers » impressionnants. « Puma a vendu non seulement ses vêtements en virtuel, mais a commercialisé aussi en ligne et en boutique la collection capsule », se félicite Stéphane Guerry.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Concurrencées par les géants du Web et les cabinets de conseil, les agences de publicité se réinventent                 Le cabinet McKinsey affiche son optimisme, estimant, dans une étude publiée en juin, que « le métavers pourrait apporter au marché publicitaire, d’ici à 2030, entre 144 milliards et 206 milliards de dollars [de 141 milliards à 202 milliards d’euros environ]».          « Attirer des publics inhabituels »          Mais, faute de mesures d’audience et d’encadrement, le métavers ne génère, pour le moment, presque aucune recette publicitaire. Stéphane Guerry le confirme : « Pour l’opération Puma et Alonzo, nous n’avons pas procédé à l’achat d’espaces dans le monde virtuel, comme c’est d’usage dans une opération publicitaire classique. »             Pourtant, les publicitaires savent très précisément où ils veulent aller. « Nous cherchons tous à utiliser les métavers comme des médias à part entière, reprend le président de l’agence Havas Play. Le métavers a déjà évolué vers le Web 3.0 et vers des marques avec lesquelles nous pouvons faire des collaborations en prenant un pourcentage sur les objets virtuels que nous aidons à commercialiser. »                           Lire aussi l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  « Le commerce ne doit pas l’emporter sur la créativité publicitaire au nom des enjeux d’un marché mondialisé et standardisé »                 D’où la multiplication des partenariats. En février, Prada s’est associé à Ubisoft autour d’une série de « skins », des « silhouettes », habillées par la marque de luxe et intégrées à son jeu de sports extrêmes Riders Republic. « Les deux marques ont pu attirer ainsi des publics inhabituels et élargir leur audience et leur influence », analyse Deborah Marino, directrice générale adjointe de Publicis Luxe. Tout évolue alors très vite. « On passe de démarches statutaires, où figurer dans le métavers suffisait à donner un cachet de modernité, à des expériences plus sophistiquées dans leur conception et visant désormais un plus grand public, avec la présence de marques comme Carrefour, ajoute-t-elle.        Il vous reste 12.59% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/10/le-metavers-promet-de-revolutionner-la-publicite_6134191_3234.html"},"headline":"Le m\u00e9tavers promet de r\u00e9volutionner la publicit\u00e9","dateCreated":"2022-07-10T16:45:15+02:00","datePublished":"2022-07-10T16:45:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9tavers"],"keywords":["M\u00e9dias","M\u00e9tavers","Technologies","Vie en ligne","\u00c9conomie mondiale","Pixels","\u00c9conomie"],"description":"Les univers virtuels permettent aux marques de donner des concerts virtuels ou de relooker des personnages de jeux vid\u00e9o avec leurs v\u00eatements, mais ne rapportent, pour le moment, que de faibles recettes.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Richebois"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/08/132/0/4256/2128/1342/671/60/0/eaca5a0_1657283748037-craig-373-ps09684.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9tavers","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/metavers/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/13/19-5">
<filnamedate="20220713"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220713"><AAMMJJHH="2022071319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-5"> ¤ On les voyait déjà morts, broyés par Google, Amazon ou Facebook… Pourtant, les publicitaires font preuve d’une belle résilience. La mutation coûteuse de leur modèle vers les nouvelles technologies et la data risque néanmoins de marginaliser les plus fragiles.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-5"> ¤                       Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Twitter poursuit Elon Musk en justice pour le forcer au rachat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous continuerons de soutenir les femmes qui désirent mettre fin à une grossesse, de nous battre partout où elles sont menacées »   Catherine Giboin  présidente de la Fondation Médecins du monde              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Ducobu président ! » : l’école comme dernière utopie                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Lucas Menget : « Ecrire sur le plaisir de ce qu’on retrouve de soi dans l’eau »                   Culture « Le Temps de vivre », sur Canal+ : une thérapie par le rire avec Camille Chamoux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dario et Asia Argento : « Avec la crise sanitaire, les cinémas se sont vidés comme les églises »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je suis mis à la porte comme un ado, alors que j’ai 77 ans »   Lorraine de Foucher                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                    John M. Mantel / REDUX-REA                        Économie       Médias         Les agences de publicité se réinventent, concurrencées par les cabinets de conseil et les géants du Web   Par Véronique Richebois   Publié le 10 juillet 2022 à 16h45 - Mis à jour le 11 juillet 2022 à 08h59     Temps de Lecture 7 min.       Réservé à nos abonnés   Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       DécryptagesOn les voyait déjà morts, broyés par Google, Amazon ou Facebook… Pourtant, les publicitaires font preuve d’une belle résilience. La mutation coûteuse de leur modèle vers les nouvelles technologies et la data risque néanmoins de marginaliser les plus fragiles.         Curiosité, perplexité, nervosité, excitation… Toutes les nuances de sentiments s’exprimaient dans l’assistance lorsque Ted Sarandos, coprésident de Netflix, chemise rayée, veste grise et sourire Ultra Brite, s’est vu remettre, le 23 juin, le trophée de personnalité de l’année dans le divertissement, dans l’imposant bunker du Palais des festivals, à Cannes, tandis que se tenait la 69e édition du Festival international de la créativité des Cannes Lions, qui réunit le gotha mondial de la publicité et du marketing.          Une manière, à peine déguisée, pour le géant du streaming vidéo, de marquer son territoire en s’offrant une caisse de résonance médiatique mondiale, alors qu’il vient de traverser un premier trimestre désastreux avec la perte de 200 000 abonnés. Comme escompté, le co-PDG de Netflix a confirmé le lancement prochain d’un abonnement à moindre coût pour les nouveaux clients, financé par la publicité. Peu avant Netflix, Disney avait annoncé vouloir, lui aussi, introduire de la publicité dans ses programmes.          De fait, Netflix veut aller vite, très vite. Selon un expert média du secteur, l’irruption dans la publicité du géant californien aux 200 millions d’abonnés et de Disney + pourrait se concrétiser dès la fin de l’année 2022, avec environ quatre minutes par heure de spots sur leurs plates-formes, contre douze minutes actuelles pour la télévision linéaire.          Hybridation croissante          Bien que cantonnée à des termes vagues, l’intervention de Ted Sarandos a rassuré. Surtout, la porosité et l’hybridation croissante entre télévision linéaire et chaînes de streaming deviennent flagrantes : « Si Netflix et Disney ouvrent leur porte à la publicité après Amazon Prime, HBO Max, Hulu… il n’y a pas de raison pour que la future chaîne de streaming à laquelle songent TF1 et M6 ne puisse pas également commercialiser des spots… A terme, le modèle publicitaire devrait devenir le business model de référence des chaînes de streaming », juge Philippe Nouchi, directeur de l’expertise média de Publicis Media.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le métavers promet de révolutionner la publicité                 Prudente, Florence Doré, directrice marketing de Kantar Media France, table sur « un effet de substitution des messages publicitaires plutôt qu’un effet de cumul. Les annonceurs n’ont pas un budget indéfiniment extensible et il faudra que Netflix puisse mettre en place sa propre régie, être en mesure de revendiquer une audience sur son modèle low cost… Pour nous, il s’agit simplement d’une offre supplémentaire, pas forcément d’une énorme manne. »            Mais les agences rongent leur frein. Chaque soir, en prime time, elles ont le sentiment d’assister, impuissantes, à l’envol des spectatrices « de moins de 50 ans responsables des achats » des écrans de TF1 et M6… vers ceux de Netflix et Disney +.        Il vous reste 77.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                           Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/10/les-agences-de-publicite-se-reinventent-concurrencees-par-les-cabinets-de-conseil-et-les-geants-du-web_6134190_3234.html"},"headline":"Les agences de publicit\u00e9 se r\u00e9inventent, concurrenc\u00e9es par les cabinets de conseil et les g\u00e9ants du Web","dateCreated":"2022-07-10T16:45:14+02:00","datePublished":"2022-07-10T16:45:14+02:00","dateModified":"2022-07-11T08:59:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["Technologies","M\u00e9dias","\u00c9conomie fran\u00e7aise","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale"],"description":"On les voyait d\u00e9j\u00e0 morts, broy\u00e9s par Google, Amazon ou Facebook\u2026 Pourtant, les publicitaires font preuve d\u2019une belle r\u00e9silience. La mutation co\u00fbteuse de leur mod\u00e8le vers les nouvelles technologies et la data risque n\u00e9anmoins de marginaliser les plus fragiles.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Richebois"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/08/901/0/5401/2700/1342/671/60/0/fc2a240_1657283459325-emc-9052-fb536458-b2d9-4da8-b146-f812a44b96f0.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/13/19-6">
<filnamedate="20220713"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220713"><AAMMJJHH="2022071319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-6"> ¤ Dans un entretien au « JDD », le patron de la plate-forme, qui comptait près de 7 millions d’abonnés en France en 2020, rappelle le lancement à venir d’une offre mondiale moins chère avec publicité.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-6"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Twitter poursuit Elon Musk en justice pour le forcer au rachat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous continuerons de soutenir les femmes qui désirent mettre fin à une grossesse, de nous battre partout où elles sont menacées »   Catherine Giboin  présidente de la Fondation Médecins du monde              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Ducobu président ! » : l’école comme dernière utopie                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Lucas Menget : « Ecrire sur le plaisir de ce qu’on retrouve de soi dans l’eau »                   Culture « Le Temps de vivre », sur Canal+ : une thérapie par le rire avec Camille Chamoux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dario et Asia Argento : « Avec la crise sanitaire, les cinémas se sont vidés comme les églises »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je suis mis à la porte comme un ado, alors que j’ai 77 ans »   Lorraine de Foucher                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Culture       Médias             Netflix revendique plus de dix millions de foyers abonnés en France      Dans un entretien au « JDD », le patron de la plate-forme, qui comptait près de 7 millions d’abonnés en France en 2020, rappelle le lancement à venir d’une offre mondiale moins chère avec publicité.       Le Monde avec AFP     Publié le 10 juillet 2022 à 04h04 - Mis à jour le 10 juillet 2022 à 10h21    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        La plate-forme de visionnage Netflix n’avait plus communiqué sur le nombre de ses abonnés en France depuis deux ans. Dans un entretien au Journal du dimanche du 9 juillet, le co-PDG du groupe américain de streaming, Ted Sarandos, révèle que plus de dix millions de foyers en France sont aujourd’hui abonnés à son service, contre 6,7 millions en 2020, soit une augmentation de près de 50 %.            « Un foyer représentant cinq comptes, le nombre [d’utilisateurs] est donc encore plus élevé », a-t-il assuré. « Nous avons 222 millions d’abonnés dans le monde », a rappelé le dirigeant du géant américain, qui en a perdu, pour la première fois cette année, après une longue période de croissance ininterrompue.            Le dirigeant a rappelé que la firme travaillait sur le lancement « mondial » d’une nouvelle offre moins chère avec publicité, dont « la date n’est pas encore arrêtée », et sur un « nouveau système de facturation » pour le partage de mots de passe.              Interrogé sur les raisons de sa présence, lundi 11 juillet, au sommet « Choose France », instauré par Emmanuel Macron, Ted Sarandos souligne le statut de « grand exportateur de culture française » de Netflix, illustré par les « succès planétaires » de la série Lupin ou du film Sans répit, avec Franck Gastambide.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Lupin » : et Assane Diop devint un héros national français                   Des droits sportifs trop chers            Outre l’investissement de 200 millions d’euros dans la création française, « nous lançons un incubateur qui va faire travailler ensemble des scénaristes expérimentés et des talents en devenir, sous la houlette du showrunner hollywoodien Neal Baer (Urgences et New York Police judiciaire) », a-t-il ajouté, évoquant une « trentaine d’apprentis en France » sur des productions maison en 2021.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’industrie du doublage, nerf de la guerre pour Netflix, Amazon Prime Video et Disney+                   Malgré la signature d’un accord, en janvier, sur la chronologie des médias, qui permet à Netflix de diffuser des films quinze mois après leur sortie en salle, contre trente-six mois auparavant, son patron juge toujours ce « modèle pas soutenable », lui préférant un délai de « quelques semaines ».              Interrogé sur un éventuel investissement dans les droits sportifs télévisés, il a estimé que cela n’était pas dans l’« intérêt » de la plate-forme, « compte tenu de l’explosion du montant de ces droits ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 15 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Churchill l’indomptable  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/07/10/netflix-revendique-plus-de-dix-millions-de-foyers-abonnes-en-france_6134136_3246.html"},"headline":"Netflix revendique plus de dix millions de foyers abonn\u00e9s en France","dateCreated":"2022-07-10T04:04:34+02:00","datePublished":"2022-07-10T04:04:34+02:00","dateModified":"2022-07-10T10:21:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Dans un entretien au \u00ab\u00a0JDD\u00a0\u00bb, le patron de la plate-forme, qui comptait pr\u00e8s de 7\u00a0millions d\u2019abonn\u00e9s en France en\u00a02020, rappelle le lancement \u00e0 venir d\u2019une offre mondiale moins ch\u00e8re avec publicit\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/10/584/0/3500/1750/1342/671/60/0/dbb1101_fw1-netflix-stocks-0419-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/13/19-7">
<filnamedate="20220713"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220713"><AAMMJJHH="2022071319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-7"> ¤ La journaliste de France Inter présentera, à la rentrée, un nouveau magazine culturel sur la radio publique. Mais d’une émission à l’autre, l’espiègle féministe, créatrice de « Pop N’Co », connaît sa musique.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-7"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Twitter poursuit Elon Musk en justice pour le forcer au rachat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous continuerons de soutenir les femmes qui désirent mettre fin à une grossesse, de nous battre partout où elles sont menacées »   Catherine Giboin  présidente de la Fondation Médecins du monde              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Ducobu président ! » : l’école comme dernière utopie                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Lucas Menget : « Ecrire sur le plaisir de ce qu’on retrouve de soi dans l’eau »                   Culture « Le Temps de vivre », sur Canal+ : une thérapie par le rire avec Camille Chamoux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dario et Asia Argento : « Avec la crise sanitaire, les cinémas se sont vidés comme les églises »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je suis mis à la porte comme un ado, alors que j’ai 77 ans »   Lorraine de Foucher                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        L'époque       Un apéro avec...             Un apéro avec Rebecca Manzoni : « Ça me fait super plaisir de rentrer dans la tête des gens »      La journaliste de France Inter présentera, à la rentrée, un nouveau magazine culturel sur la radio publique. Mais d’une émission à l’autre, l’espiègle féministe, créatrice de « Pop N’Co », connaît sa musique.          Par Sylvia Zappi         Publié le 09 juillet 2022 à 05h45 - Mis à jour le 09 juillet 2022 à 06h05    Temps de Lecture 5 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Rebecca Manzoni, au bistrot le Cent quatre, à Saint-Ouen (Seine-Saint-Denis), le 28 avril 2022.  MARCO CASTRO POUR « LE MONDE »               Elle est arrivée un peu essoufflée, en lançant : « Cela fait longtemps que vous m’attendez ? » La voix, plus aiguë que sur les ondes, trahissait une légère inquiétude. Et puis Cécile, la patronne du Cent quatre, l’a accueillie d’un « Salut Rebecca ». Rebecca Manzoni a souri et déposé un instant son stress sur le zinc. Dans ce bistrot de Saint-Ouen (Seine-Saint-Denis), un rien désuet avec ses moulures au plafond, ses carreaux de faïence, il flotte une impression de temps suspendu qui rassure. « J’aime bien l’ambiance, ce mélange de gens qui habitent là depuis longtemps, d’autres arrivés récemment, des jeunes, des vieux », raconte celle qui s’est installée voici huit ans dans cette banlieue du « 9-3 ».          C’est autour d’un expresso que la journaliste se campe dans un canapé en velours, au fond du café. La journée va être longue, et elle a « peur d’être un peu cassée », s’excuse-t-elle. En cette fin de printemps, elle anime encore sa pastille musicale hebdomadaire, « Tubes N’ Co », dans la matinale de France Inter, tous les vendredis à 7 h 20. Et son émission « Pop N’ Co » le samedi matin, sur la même antenne.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Audiences radio : France Inter sourit, Europe 1 souffre                 A peine un mois plus tard, vendredi 1er juillet, alors que France Inter bascule doucement dans sa grille d’été, Rebecca Manzoni nous envoie un SMS vespéral : « Cette journée fut un coup de théâtre mais là, c’est décidé : je présenterai le magazine culturel à la rentrée. » Fini le rock et la chanson, la quadragénaire prendra en septembre le relais d’Augustin Trapenard et son « Boomerang », sur la tranche matinale 9 h 30-10 heures. « Je suis très excitée mais quitte quand même la création de “Pop N’ Co” avec un pincement au cœur », écrit-elle.            Pendant neuf ans, tous les vendredis, Rebecca Manzoni a inoculé dans la tête des auditeurs une chanson qui ne les lâchait pas de la journée, après son « souriez, c’est vendredi ». En avait-elle conscience ? Elle nie. Son rire sonne comme des clochettes. « La puissance d’un tube, c’est que cela infuse, dit-elle. Ça me fait super plaisir de rentrer dans la tête des gens : avoir un air qui reste, qu’on fredonne malgré soi, ça fait plutôt du bien. »          L’écoute d’un ailleurs          Avec ces deux présences musicales à l’antenne, la fille originaire de Lorraine s’est mise au défi de parler de musiques populaires à une heure de grande écoute : « Passer Spacer, de Sheila, ou un titre de Nougaro sur une chaîne d’info comme France Inter à 7 h 20, c’est célébrer des morceaux qu’on dit modestes. » Explorer le répertoire des cinquante dernières années, c’était aussi, pour elle, rencontrer la bande-son d’une époque. La journaliste aime ce côté romanesque, politique et ludique à la fois. Elle assure pourtant n’avoir rien inventé : le magazine Rolling Stone le faisait déjà dans les années 1960. Elle l’a fait « à sa sauce » et les auditeurs ont suivi : 1,8 million le samedi matin.        Il vous reste 63.59% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2022/07/09/un-apero-avec-rebecca-manzoni-ca-me-fait-super-plaisir-de-rentrer-dans-la-tete-des-gens_6134069_4497916.html"},"headline":"Un ap\u00e9ro avec Rebecca Manzoni\u00a0: \u00ab\u00a0\u00c7a me fait super plaisir de rentrer dans la t\u00eate des gens\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-09T05:45:10+02:00","datePublished":"2022-07-09T05:45:10+02:00","dateModified":"2022-07-09T06:05:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["L'\u00e9poque","Un ap\u00e9ro avec..."],"keywords":["M\u00e9dias","Radio France","M le mag","L'\u00e9poque","Confidences","Un ap\u00e9ro avec..."],"description":"La journaliste de France Inter pr\u00e9sentera, \u00e0 la rentr\u00e9e, un nouveau magazine culturel sur la radio publique. Mais d\u2019une \u00e9mission \u00e0 l\u2019autre, l\u2019espi\u00e8gle f\u00e9ministe, cr\u00e9atrice de \u00ab\u00a0Pop N\u2019Co\u00a0\u00bb, conna\u00eet sa musique.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvia Zappi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/30/811/0/6825/3412/1342/671/60/0/fb980a9_1656581278507-rebeccamanzoni3.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Un ap\u00e9ro avec...","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/un-apero-avec/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/13/19-8">
<filnamedate="20220713"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220713"><AAMMJJHH="2022071319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-8"> ¤ Ils s’appellent Papacito, Le Raptor, Greg Toussaint, Valek ou Estelle Redpill et cherchent à former la culture politique d’un public jeune.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-8"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Twitter poursuit Elon Musk en justice pour le forcer au rachat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous continuerons de soutenir les femmes qui désirent mettre fin à une grossesse, de nous battre partout où elles sont menacées »   Catherine Giboin  présidente de la Fondation Médecins du monde              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Ducobu président ! » : l’école comme dernière utopie                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Lucas Menget : « Ecrire sur le plaisir de ce qu’on retrouve de soi dans l’eau »                   Culture « Le Temps de vivre », sur Canal+ : une thérapie par le rire avec Camille Chamoux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dario et Asia Argento : « Avec la crise sanitaire, les cinémas se sont vidés comme les églises »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je suis mis à la porte comme un ado, alors que j’ai 77 ans »   Lorraine de Foucher                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Vie en ligne             Sur YouTube, Instagram, Gettr ou Twitter, la radicalisation des influenceurs d’extrême droite      Ils s’appellent Papacito, Le Raptor, Greg Toussaint, Valek ou Estelle Redpill et cherchent à former la culture politique d’un public jeune.          Par Sandrine Cassini         Publié le 08 juillet 2022 à 20h00 - Mis à jour le 08 juillet 2022 à 20h00    Temps de Lecture 3 min.       Read in English         Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Ugo Gil Jimenez, « Papacito », un youtubeur d’extrême droite.  PAPACITO/YOUTUBE               « La démocratie fonctionne sur la bêtise présumée de la masse, par définition, bête manipulable. » Fin juin, sur YouTube, Papacito affiche toute sa déception. Le youtubeur d’extrême droite – un qualificatif qu’il récuse – a cru un moment à la victoire d’Eric Zemmour à la présidentielle, en raison de son « énergie énorme ». Depuis la défaite, il conseille à sa communauté de se retirer du monde. L’urgence, fuir les grandes villes, ces « nids à criminalité » et aller vivre en autarcie à la campagne. « Equipez-vous pour vous défendre », suggère-t-il, tout en sous-entendus.          A 36 ans, Ugo Gil Jimenez, un Toulousain d’origine espagnole, qualifié par Eric Zemmour de « sympathique » et d’« intelligent », disserte sur la politique et dispense ses conseils de vie aux internautes depuis 2018. Sa chaîne YouTube compte 184 000 abonnés. Mais on peut désormais le retrouver sur son autre chaîne, « Les Droitards ». Il n’est pas seul sur le créneau de la droite radicale : Le Raptor compte 736 000 abonnés, Valek, 383 000, Greg Toussaint, 324 000, Stéphane Edouard, 318 000, Baptiste Marchais, 267 000 et Bruno Le Salé, 270 000. Outre YouTube, tout ce petit monde est également présent sur Instagram, Gettr ou Twitter… Pour vivre, certains vendent du coaching, comme Stéphane Edouard, spécialisé dans la séduction, ou des produits de nutrition, comme Le Raptor, passionné de fitness. D’autres, des livres, à l’image de Papacito, qui est ainsi régulièrement invité par André Bercoff sur Sud Radio ou par « VA + », la chaîne YouTube de Valeurs actuelles.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Comment l’extrême droite a infiltré les médias                 Ces influenceurs cherchent à former la culture politique d’un public jeune, généralement âgé de 15 à 35 ans. Certaines vidéos peuvent être visionnées des millions de fois. « Parfois autant que celles de TF1 ou de France 2. C’est beaucoup pour un contenu politique », estime Tristan Boursier. Selon ce doctorant en théorie politique à Sciences Po Paris, il n’y a pas, de l’autre côté de l’échiquier politique, une communauté d’une telle ampleur : « A gauche, les influenceurs les plus importants sont Usul et Bonjour Tristesse. » Le premier bénéficie d’un partenariat avec Mediapart, et le second compte 234 000 abonnés.          Masculinisme, « anti-égalitarisme », « suprémacisme blanc »          Dans la mouvance d’extrême droite, les influenceuses se font plus rares. La plus connue s’appelle Estelle Redpill. A 26 ans, la jeune femme, qui compte 15 800 abonnés sur TikTok, ne craint pas de choquer. Dans l’une de ses dernières vidéos, elle relativise le rôle des Etats-Unis lors de la seconde guerre mondiale. S’ils nous ont « libéré du nazisme », c’est pour mieux « nous manipuler par la suite ».        Il vous reste 50.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/08/sur-youtube-instagram-gettr-ou-twitter-la-radicalisation-des-influenceurs-d-extreme-droite_6134039_3234.html"},"headline":"Sur YouTube, Instagram, Gettr ou Twitter, la radicalisation des influenceurs d\u2019extr\u00eame droite","dateCreated":"2022-07-08T20:00:30+02:00","datePublished":"2022-07-08T20:00:30+02:00","dateModified":"2022-07-08T20:00:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Vie en ligne"],"keywords":["Politique","Vie en ligne","Pixels","Cultures Web","YouTube","\u00c9conomie","Mod\u00e9ration du Web","M\u00e9dias"],"description":"Ils s\u2019appellent Papacito, Le Raptor, Greg Toussaint, Valek ou Estelle Redpill et cherchent \u00e0 former la culture politique d\u2019un public jeune.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/06/09/87/0/2634/1317/1342/671/60/0/317cad6_995098229-capture-d-e-cran-2021-06-09-a-12-51-56.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vie en ligne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vie-en-ligne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/13/19-9">
<filnamedate="20220713"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220713"><AAMMJJHH="2022071319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-9"> ¤ Le quotidien, qui continue de perdre de l’argent, devrait changer sa structure dirigeante afin de renforcer l’indépendance de sa rédaction.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-9"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Twitter poursuit Elon Musk en justice pour le forcer au rachat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous continuerons de soutenir les femmes qui désirent mettre fin à une grossesse, de nous battre partout où elles sont menacées »   Catherine Giboin  présidente de la Fondation Médecins du monde              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Ducobu président ! » : l’école comme dernière utopie                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Lucas Menget : « Ecrire sur le plaisir de ce qu’on retrouve de soi dans l’eau »                   Culture « Le Temps de vivre », sur Canal+ : une thérapie par le rire avec Camille Chamoux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dario et Asia Argento : « Avec la crise sanitaire, les cinémas se sont vidés comme les églises »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je suis mis à la porte comme un ado, alors que j’ai 77 ans »   Lorraine de Foucher                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Économie       Médias             Malgré une dynamique positive, « Libération » cherche 14 millions d’euros      Le quotidien, qui continue de perdre de l’argent, devrait changer sa structure dirigeante afin de renforcer l’indépendance de sa rédaction.          Par Aude Dassonville         Publié le 08 juillet 2022 à 17h18    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        « Quotidien de gauche né sous étoile sartrienne cherche 14 millions d’euros pour poursuivre aventure de presse, et Web si affinités. » Telle pourrait être libellée la petite annonce que rédigerait Denis Olivennes pour publication dans Libération au profit du journal qu’il dirige. Depuis sa nomination à la direction générale du quotidien, en juin 2020, l’ancien patron de la Fnac et de Canal+ a pour occupation prioritaire de trouver de l’argent pour le maintenir à flot.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le transfert du quotidien « Libération » à une fondation suscite des réserves                   A son arrivée en effet, le groupe Altice venait de se désengager du quotidien afin de le placer dans un fonds de dotation. Même si Patrick Drahi avait assuré qu’il accompagnerait Libération le temps nécessaire à son rétablissement financier, l’homme d’affaires tarde à remettre au pot. « Il n’a pas encore donné sa réponse, il réfléchit encore, explique une source proche de la direction. Il y a déjà laissé 100 millions depuis 2014, il ne serait pas contre le fait qu’on trouve quelqu’un d’autre. »              Mettre la main sur un co-investisseur n’est cependant pas chose aisée. Non pas parce que le positionnement politique du journal serait « trop mélenchoniste », selon des propos prêtés à Denis Olivennes par La Lettre A, et que le cogérant de Libération a démenti sur son compte Twitter jeudi 7 juillet. Ce qui rebuterait d’éventuels nouveaux partenaires, suggère notre interlocuteur, c’est « d’investir sans avoir son mot à dire » sur la marche du journal et sa ligne éditoriale en raison de sa structure juridique.                             Lire aussi :  Fort de l’augmentation continue de sa diffusion, « Libération » envisage l’avenir avec optimisme                   Accusant une perte d’exploitation de 7,9 millions d’euros en 2021, contre 12 millions en 2020, le journal fondé par Serge July n’est pas encore sorti d’affaire. Mais avec une diffusion France payée de 94 600 exemplaires (en mai), les ventes observent une dynamique positive depuis trois ans. « A 220 journalistes, l’effectif a augmenté de 10 % », se félicite par ailleurs le même cadre dirigeant. « La rédaction est super mobilisée et les résultats suivent, assure un journaliste. On a juste besoin de moyens pour poursuivre notre chemin. »            En attendant de trouver le mécène providentiel, les structures dirigeantes s’apprêtent à évoluer. Lorsque le conseil de surveillance en sera convenu, Denis Olivennes, qui présentera une émission littéraire sur la chaîne Public Sénat à la rentrée, conservera le titre de président de la holding Presse Indépendante SAS, et laissera la cogérance à Amandine Bascoul-Romeu, actuellement directrice des opérations numériques. Une façon de consolider « la muraille de Chine » entre le dirigeant et la rédaction, aux convictions parfois très opposées. Dov Alfon demeure directeur de la rédaction.                 Aude Dassonville           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 15 juillet   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/08/malgre-une-dynamique-positive-liberation-cherche-14-millions-d-euros_6134013_3234.html"},"headline":"Malgr\u00e9 une dynamique positive, \u00ab\u00a0Lib\u00e9ration\u00a0\u00bb cherche 14\u00a0millions d\u2019euros","dateCreated":"2022-07-08T17:18:31+02:00","datePublished":"2022-07-08T17:18:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"description":"Le quotidien, qui continue de perdre de l\u2019argent, devrait changer sa structure dirigeante afin de renforcer l\u2019ind\u00e9pendance de sa r\u00e9daction.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/08/0/0/5472/2736/1342/671/60/0/8d08665_1657293293884-000-326y4xk.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/13/19-10">
<filnamedate="20220713"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220713"><AAMMJJHH="2022071319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-10"> ¤ Polarisation des débats, théories du complot, harcèlement… Face aux limites de la vérification de l’information et à ses effets de bord, les acteurs de cette jeune profession cherchent de nouvelles parades.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-10"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Twitter poursuit Elon Musk en justice pour le forcer au rachat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous continuerons de soutenir les femmes qui désirent mettre fin à une grossesse, de nous battre partout où elles sont menacées »   Catherine Giboin  présidente de la Fondation Médecins du monde              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Ducobu président ! » : l’école comme dernière utopie                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Lucas Menget : « Ecrire sur le plaisir de ce qu’on retrouve de soi dans l’eau »                   Culture « Le Temps de vivre », sur Canal+ : une thérapie par le rire avec Camille Chamoux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dario et Asia Argento : « Avec la crise sanitaire, les cinémas se sont vidés comme les églises »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je suis mis à la porte comme un ado, alors que j’ai 77 ans »   Lorraine de Foucher                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Débats       Médias             En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer      Polarisation des débats, théories du complot, harcèlement… Face aux limites de la vérification de l’information et à ses effets de bord, les acteurs de cette jeune profession cherchent de nouvelles parades.          Par William Audureau(Oslo, envoyé spécial) et Jonathan Parienté(Oslo, envoyé spécial)         Publié le 08 juillet 2022 à 15h00    Temps de Lecture 3 min.       Read in English         Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Analyse. Le fact-checking, cette discipline journalistique popularisée dans les années 2000 et consistant à vérifier un propos public, qu’il émane d’une personnalité ou d’un quidam, n’a jamais semblé être aussi nécessaire. Covid-19, guerre en Ukraine, dérèglement climatique, élections contestées : les fausses informations, terme que l’on préférera au galvaudé « fake news », pullulent. « Les faits sont sous un feu nourri d’attaques », résume Baybars Orsek, directeur du réseau international de fact-checking, qui a réuni, fin juin, à Oslo, en Norvège, quelque cinq cents journalistes et chercheurs pour le congrès de la discipline. Le fact-checking y est apparu à la fois en plein boom et en plein doute.          La pandémie a été vécue comme un travail de Sisyphe. « Voir les rumeurs antivax partagées vingt-cinq mille fois par jour et, malgré notre travail, les retrouver aussi nombreuses le lendemain, c’était éprouvant pour ma propre santé mentale », reconnaît Tijana Cvjeticanin, journaliste de Bosnie-Herzégovine. Un sentiment d’impuissance, une impression rageante d’écrire dans le vide, partagée par beaucoup de journalistes de vérification. « Nous avons corrigé plein de fausses informations. Et pourtant, les gens y croient toujours. C’est fascinant, mais étrange en même temps », déplorait Alec Dent, journaliste de vérification, sur le site américain The Dispatch.          Le biais de confirmation          Les limites à l’efficacité du fact-checking sont bien connues. L’une d’elles est psychologique : c’est le biais de confirmation. Face à la contradiction, perçue comme insupportable, le cerveau humain tend à ignorer un argumentaire trop contrariant. Un phénomène qui tient parfois du « religieux », estime Alec Dent, commentant l’obstination des supporteurs de Trump à défendre la thèse du « vol » de l’élection. Cette opiniâtreté s’accompagne aussi souvent d’une forme d’agressivité vis-à-vis des journalistes de vérification eux-mêmes, comparés par leurs détracteurs à un « ministère de la vérité », quand ils ne sont pas la cible de diffamation ou de harcèlement. « Mais pourquoi ne nous aiment-ils pas ? », se désespérait un fact-checker, suscitant rires amers et sourires crispés.            Faut-il pour autant jeter le fact-checking aux oubliettes, comme une expérience ratée qui a consisté à vider l’océan avec une petite cuillère ? Cette question existentielle, tous les journalistes se la posent au quotidien.          On peut également se la poser autrement : si des équipes spécialisées ne faisaient pas l’effort de vérifier les informations, de rendre disponibles des éléments de réponse, de contexte ou de compréhension, si nous baissions les bras face à une marée d’infox, comment un citoyen de bonne foi pourrait-il se renseigner sur ce traitement miracle contre le Covid-19, dont il a lu les louanges sur Facebook mais qui serait dissimulé à dessein par Big Pharma ? Sur les prétendues preuves du trucage des élections françaises grâce aux machines à voter de la société américaine Dominion (pourtant utilisées nulle part en France) ? Sur les supposés laboratoires biomilitaires secrets en Ukraine ?        Il vous reste 48.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/08/en-plein-doute-le-fact-checking-cherche-a-se-reinventer_6133994_3232.html"},"headline":"En plein doute, le fact-checking cherche \u00e0 se r\u00e9inventer","dateCreated":"2022-07-08T15:00:08+02:00","datePublished":"2022-07-08T15:00:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","M\u00e9dias"],"keywords":["D\u00e9bats","Analyses","Vie en ligne","Pixels","V\u00e9rification","M\u00e9dias","Les D\u00e9codeurs"],"description":"Polarisation des d\u00e9bats, th\u00e9ories du complot, harc\u00e8lement\u2026 Face aux limites de la v\u00e9rification de l\u2019information et \u00e0 ses effets de bord, les acteurs de cette jeune profession cherchent de nouvelles parades.","author":[{"@type":"Person","name":"William Audureau","description":"Oslo, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
,{"@type":"Person","name":"Jonathan Parient\u00e9","description":"Oslo, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/456/0/5472/2736/1342/671/60/0/d6b7ecf_1657096049088-0n2a3987.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/13/19-11">
<filnamedate="20220713"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220713"><AAMMJJHH="2022071319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-11"> ¤ L’année électorale qui vient de se terminer aura permis à la rhétorique et aux théories réactionnaires de prospérer, y compris sur l’audiovisuel public. Une tendance que le nombre inédit de députés RN devrait accentuer.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-11"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Twitter poursuit Elon Musk en justice pour le forcer au rachat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous continuerons de soutenir les femmes qui désirent mettre fin à une grossesse, de nous battre partout où elles sont menacées »   Catherine Giboin  présidente de la Fondation Médecins du monde              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Ducobu président ! » : l’école comme dernière utopie                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Lucas Menget : « Ecrire sur le plaisir de ce qu’on retrouve de soi dans l’eau »                   Culture « Le Temps de vivre », sur Canal+ : une thérapie par le rire avec Camille Chamoux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dario et Asia Argento : « Avec la crise sanitaire, les cinémas se sont vidés comme les églises »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je suis mis à la porte comme un ado, alors que j’ai 77 ans »   Lorraine de Foucher                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Médias             Comment l’extrême droite a infiltré les médias      L’année électorale qui vient de se terminer aura permis à la rhétorique et aux théories réactionnaires de prospérer, y compris sur l’audiovisuel public. Une tendance que le nombre inédit de députés RN devrait accentuer.          Par Sandrine Cassini et Aude Dassonville         Publié le 08 juillet 2022 à 06h29 - Mis à jour le 08 juillet 2022 à 14h27    Temps de Lecture 10 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                 AUREL               « Notre monde manichéen se divise en deux : les pour et les contre, le camp du bien et les méchants réactionnaires, irréconciliables. Tout homme vraiment libre doit pourtant avoir un pied dans le camp adverse. » Ce souhait, c’est Alexandre Devecchio, rédacteur en chef adjoint des pages débats du Figaro, qui l’a formulé, mercredi 29 juin, dans la chronique « En toute subjectivité », sur France Inter. Son vœu a été largement exaucé : toute la saison dernière, l’éditorialiste conservateur a posé son pied (droit) dans ce « camp adverse » que représente, pour lui et le journal qui l’emploie, la radio publique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A France Inter, les nouveautés de la grille crispent la rédaction                 Au-delà de sa personne, l’année qui s’achève aura montré que, dans le « monde manichéen » qu’Alexandre Devecchio décrit, les « méchants réactionnaires » ont cessé d’être des parias sur les antennes de radio et les chaînes de télévision. Eric Zemmour, pilier des plateaux de télévision depuis 2003 devenu candidat à l’élection présidentielle, et toute une génération de voix conservatrices ont pris leurs quartiers dans des médias audiovisuels, d’autant plus accueillants que le contexte électoral les soumettait aux règles renforcées du pluralisme. A l’arrivée, 91 députés d’extrême droite, dont 89 du Rassemblement national (RN), viennent de faire leur entrée à l’Assemblée nationale.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Eric Zemmour, une ascension médiatique entre attraction et répulsion                 Les visages de ces nouveaux réactionnaires sont désormais familiers. Eugénie Bastié du Figaro, Gabrielle Cluzel et Marc Baudriller du site d’info ultraconservateur Boulevard Voltaire, mais aussi l’essayiste nationaliste Mathieu Bock-Côté, la journaliste de l’hebdomadaire Valeurs actuelles Charlotte d’Ornellas et les directeur et directeur adjoint de la rédaction, Geoffroy Lejeune et Tugdual Denis… Toutes et tous ont contribué à populariser certaines thèses et la rhétorique de l’extrême droite auprès des téléspectateurs de CNews, BFM-TV, France Télévisions, ainsi que des auditeurs d’Europe 1, de France Inter, RTL, Radio Classique.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Sur YouTube, Instagram, Gettr ou Twitter, la radicalisation des influenceurs d’extrême droite                 Les réseaux sociaux ont leur part de responsabilité : en permettant aux débats les plus poivrés de prospérer sans limite ou presque, ils ont contribué à lever certains tabous et contaminé certains médias traditionnels. Le débat public a ainsi pu porter, ces derniers mois, sur la peine de mort, la protection prétendument apportée par le maréchal Pétain aux juifs français, la place des musulmans dans la République, ou encore la théorie raciste du « grand remplacement ».            « Comment cette notion a-t-elle pu émerger, sans que personne se demande quand elle est apparue, qui l’a forgée ? Il n’y a eu aucun débat sur ce concept et son origine », note Jean-Yves Camus. Quand ce spécialiste de l’extrême droite a reçu le livre de Renaud Camus, l’écrivain qui a popularisé l’expression, des mains de son éditeur en 2010, ce dernier « ne misait pas un kopeck dessus », se souvient-il. A l’automne 2021, l’essayiste, reçu sur CNews par Ivan Rioufol, jeune retraité du Figaro, se réjouissait d’être repris par le candidat de Reconquête !.        Il vous reste 81.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/08/comment-l-extreme-droite-a-infiltre-les-medias_6133900_3234.html"},"headline":"Comment l\u2019extr\u00eame droite a infiltr\u00e9 les m\u00e9dias","dateCreated":"2022-07-08T06:29:22+02:00","datePublished":"2022-07-08T06:29:22+02:00","dateModified":"2022-07-08T14:27:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["Radio France","M\u00e9dias","Politique","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019ann\u00e9e \u00e9lectorale qui vient de se terminer aura permis \u00e0 la rh\u00e9torique et aux th\u00e9ories r\u00e9actionnaires de prosp\u00e9rer, y compris sur l\u2019audiovisuel public. Une tendance que le nombre in\u00e9dit de d\u00e9put\u00e9s RN devrait accentuer.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
,{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/109/0/3012/1506/1342/671/60/0/2993940_1657236531095-ext-droite-medias-3-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/13/19-12">
<filnamedate="20220713"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220713"><AAMMJJHH="2022071319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-12"> ¤ Dans le cadre de l’affaire Benalla, le site d’investigation avait publié des extraits sonores d’une conversation entre l’ex-chargé de mission de l’Elysée et un ancien employé d’En marche !, quatre jours après leur mise en examen pour les violences du 1er mai 2018.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-12"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Twitter poursuit Elon Musk en justice pour le forcer au rachat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous continuerons de soutenir les femmes qui désirent mettre fin à une grossesse, de nous battre partout où elles sont menacées »   Catherine Giboin  présidente de la Fondation Médecins du monde              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Ducobu président ! » : l’école comme dernière utopie                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Lucas Menget : « Ecrire sur le plaisir de ce qu’on retrouve de soi dans l’eau »                   Culture « Le Temps de vivre », sur Canal+ : une thérapie par le rire avec Camille Chamoux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dario et Asia Argento : « Avec la crise sanitaire, les cinémas se sont vidés comme les églises »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je suis mis à la porte comme un ado, alors que j’ai 77 ans »   Lorraine de Foucher                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Médias       Affaire Benalla             L’Etat condamné pour une tentative de perquisition dans les locaux de « Mediapart »      Dans le cadre de l’affaire Benalla, le site d’investigation avait publié des extraits sonores d’une conversation entre l’ex-chargé de mission de l’Elysée et un ancien employé d’En marche !, quatre jours après leur mise en examen pour les violences du 1er mai 2018.       Le Monde avec AFP     Publié le 07 juillet 2022 à 16h28 - Mis à jour le 07 juillet 2022 à 16h42    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Le tribunal de Nanterre a condamné, mercredi 6 juillet, l’Etat pour une tentative de perquisition menée en 2019 dans les locaux de Mediapart dans le cadre de l’affaire Benalla. Selon le jugement du tribunal, consulté par l’Agence France-Presse (AFP), cette procédure a porté atteinte à la liberté d’expression et au secret des sources. « La perquisition litigieuse n’était ni nécessaire dans une société démocratique, ni proportionnée à l’objectif poursuivi au sens de la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’homme [CEDH] » sur la liberté de la presse, a-t-il estimé.            Les juges considèrent que cette perquisition « constituait donc une ingérence dans la liberté d’expression […] d’autant plus sérieuse qu’un risque d’atteinte au secret des sources ne peut se concevoir que dans des circonstances exceptionnelles ».                              Lire aussi   Les questions que pose la tentative de perquisition à « Mediapart »                   10 000 euros pour couvrir les frais de justice            Assigné par Mediapart, l’Etat a été condamné à verser au site d’investigation un euro en « réparation intégrale de son préjudice », auquel s’ajoutent 10 000 euros en application de l’article 700 du code de procédure civile (frais de justice), avec ordre d’exécution provisoire du jugement. Le tribunal de Nanterre a, cependant, rejeté la demande de publication sur le site du ministère de la justice demandée par Mediapart.              Le 31 janvier 2019, Mediapart avait publié des extraits sonores d’une conversation entre l’ex-chargé de mission de l’Elysée Alexandre Benalla et l’ancien employé d’En marche !, Vincent Crase, datant du 26 juillet, quatre jours après leur mise en examen dans l’affaire des violences du 1er mai 2018 et en violation de leur contrôle judiciaire.                              Lire aussi   Enregistrements, violences, passeports… S’y retrouver dans les affaires Benalla                   Le parquet de Paris avait, dans les jours suivants, ouvert une enquête pour « détention illicite d’appareils ou de dispositifs techniques de nature à permettre la réalisation d’interception de télécommunications ou de conversations » et « atteinte à l’intimité de la vie privée ». Dans ce cadre, deux magistrats du parquet et trois policiers avaient tenté de perquisitionner les locaux de Mediapart, pour se faire remettre les enregistrements, une initiative vivement dénoncée par le site d’investigation, plusieurs médias et l’opposition.            « La presse est un endroit où on ne va pas impunément »            Pour le tribunal de Nanterre, ces investigations « impliquaient nécessairement un accès au support et à ses éventuelles métadonnées qui sont de nature à permettre, directement ou non, l’identification de la source », entraînant « le risque, sans doute réduit au regard de l’objectif annoncé mais néanmoins envisageable, de révéler accidentellement d’autres sources ».              « Au regard de la nature de la liberté exercée et de l’atteinte portée à l’un de ses piliers, la disproportion retenue implique par elle-même l’existence d’un préjudice anormal, spécial et grave », affirment les juges.            A l’époque, le président et cofondateur du média, Edwy Plenel, avait rappelé qu’avant la tentative de perquisition Mediapart s’était engagé à remettre une copie des enregistrements à la justice, ce que le site a fait le 4 février 2019. « On se félicite de cette décision historique, qui consacre la liberté d’informer et rappelle aux autorités judiciaires que la presse est un endroit où on ne va pas impunément », a réagi l’avocat de Mediapart, Me Emmanuel Tordjman.            « A l’instar de la liberté d’expression, les médias ont une protection et on peut y toucher qu’avec précaution et proportionnalité », s’est-il félicité. « En sanctionnant l’abus de pouvoir étatique, [le jugement] rappelle la nécessité vitale, en démocratie, d’une justice indépendante et d’une presse libre », a réagi, de con côté, Edwy Plenel.                                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 15 juillet   Lire le journal numérique                                                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2022/07/07/l-etat-condamne-pour-une-tentative-de-perquisition-dans-les-locaux-de-mediapart_6133814_3236.html"},"headline":"L\u2019Etat condamn\u00e9 pour une tentative de perquisition dans les locaux de \u00ab\u00a0Mediapart\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-07T16:28:02+02:00","datePublished":"2022-07-07T16:28:02+02:00","dateModified":"2022-07-07T16:42:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M\u00e9dias","Affaire Benalla"],"keywords":["Affaire Benalla","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Politique","M\u00e9dias"],"description":"Dans le cadre de l\u2019affaire Benalla, le site d\u2019investigation avait publi\u00e9 des extraits sonores d\u2019une conversation entre l\u2019ex-charg\u00e9 de mission de l\u2019Elys\u00e9e et un ancien employ\u00e9 d\u2019En marche\u00a0!, quatre jours apr\u00e8s leur mise en examen pour les violences du 1er\u00a0mai\u00a02018.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/09/14/483/0/5800/2900/1342/671/60/0/3da4c97_40131648-000-1d1359.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Affaire Benalla","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/affaire-benalla/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/13/19-13">
<filnamedate="20220713"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220713"><AAMMJJHH="2022071319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-13"> ¤ Invitée aux Rencontres photographiques d’Arles, Sanna Irshad Mattoo a été interdite de quitter le territoire indien le 2 juillet, sans qu’aucune raison officielle ne lui soit communiquée.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-13"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Twitter poursuit Elon Musk en justice pour le forcer au rachat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous continuerons de soutenir les femmes qui désirent mettre fin à une grossesse, de nous battre partout où elles sont menacées »   Catherine Giboin  présidente de la Fondation Médecins du monde              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Ducobu président ! » : l’école comme dernière utopie                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Lucas Menget : « Ecrire sur le plaisir de ce qu’on retrouve de soi dans l’eau »                   Culture « Le Temps de vivre », sur Canal+ : une thérapie par le rire avec Camille Chamoux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dario et Asia Argento : « Avec la crise sanitaire, les cinémas se sont vidés comme les églises »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je suis mis à la porte comme un ado, alors que j’ai 77 ans »   Lorraine de Foucher                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        International       Inde             Inde : une photojournaliste du Cachemire, lauréate du prix Pulitzer, empêchée de se rendre en France      Invitée aux Rencontres photographiques d’Arles, Sanna Irshad Mattoo a été interdite de quitter le territoire indien le 2 juillet, sans qu’aucune raison officielle ne lui soit communiquée.          Par Carole Dieterich         Publié le 07 juillet 2022 à 11h05    Temps de Lecture 2 min.       Read in English         Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le compte Instagram de la photographe Sanna Irshad Mattoo, le 6 juillet 2022.  INSTAGRAM               Lauréate du prix Pulitzer 2022, Sanna Irshad Mattoo a été empêchée de prendre un vol pour Paris le samedi 2 juillet. La jeune femme de 28 ans, originaire du Cachemire, était invitée aux Rencontres photographiques d’Arles, qui se déroulent du 4 juillet au 25 septembre. Son travail y est exposé dans le cadre de la bourse Serendipity Arles 2020, soutenue par l’Institut français en Inde.          La photographe de Reuters a été stoppée à l’aéroport de Delhi, alors qu’elle possédait un visa valide pour la France. « Un tampon sur mon passeport mentionne que mon ticket a été annulé et les officiers de l’immigration ne m’en ont pas dit davantage, on m’a simplement fait savoir que je ne pouvais pas voyager », raconte-t-elle de retour à Srinagar.          I was scheduled to travel from Delhi to Paris today for a book launch and photography exhibition as one of 10 award… https://t.co/MaCZsau900— mattoosanna (@Sanna Irshad Mattoo)            Sanna Irshad Mattoo a été interdite de quitter le territoire indien à la « demande de la police de Jammu-et-Cachemire », selon un officiel du gouvernement, qui s’est exprimé sous le couvert de l’anonymat, n’étant pas autorisé à communiquer sur la question. Contactée par Le Monde, la police de Jammu-et-Cachemire n’a pas donné suite. L’ambassade de France à New Delhi, qui salue pourtant la présence des artistes indiens à Arles dans un communiqué, n’a pas non plus souhaité commenter cette affaire.            La photographe cachemirie fait partie de l’équipe de journalistes de Reuters récompensée par le prix Pulitzer 2022 dans la catégorie photographie magazine pour leur couverture de la pandémie de coronavirus en Inde. Sanna Irshad Mattoo s’était rendue, à dos de poney et à pied, dans l’un des camps de vaccination les plus reculés du pays. A environ 3 400 mètres d’altitude, elle avait pris la photo d’un soignant inoculant une dose de vaccin contre le coronavirus à un berger.          « Schéma systématique de harcèlement contre les journalistes »          Depuis la révocation de l’autonomie partielle du Cachemire le 5 août 2019 par le gouvernement de Narendra Modi, l’étau se resserre sur les journalistes de la région. Plusieurs ont été empêchés de prendre un vol vers l’étranger, notamment pour assister à des conférences ou à des remises de prix. « Les interdictions de voyager font partie d’un schéma systématique de harcèlement contre les journalistes du Cachemire », regrette le Comité de protection des journalistes, une organisation américaine de défense de la liberté de la presse.          En septembre 2019, Gowhar Geelani, journaliste du Cachemire, n’avait pas pu participer à un programme de formation organisé par la radio Deutsche Welle, en Allemagne. En octobre 2019, Bilal Bhat, journaliste et défenseur des droits humains cachemiri, avait dû renoncer à voyager en Malaisie. En 2021, Zahid Rafiq, un ancien journaliste de la région himalayenne, avait subi le même sort, alors qu’il devait se rendre aux Etats-Unis pour enseigner à l’université Cornell. La liste est non exhaustive.        Il vous reste 34.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/07/07/inde-une-photojournaliste-du-cachemire-laureate-du-prix-pulitzer-empechee-de-se-rendre-en-france_6133755_3210.html"},"headline":"Inde\u00a0: une photojournaliste du Cachemire, laur\u00e9ate du prix Pulitzer, emp\u00each\u00e9e de se rendre en France","dateCreated":"2022-07-07T11:05:41+02:00","datePublished":"2022-07-07T11:05:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Inde"],"keywords":["M\u00e9dias","International","Asie-Pacifique","Inde"],"description":"Invit\u00e9e aux Rencontres photographiques d\u2019Arles, Sanna Irshad Mattoo a \u00e9t\u00e9 interdite de quitter le territoire indien le 2\u00a0juillet, sans qu\u2019aucune raison officielle ne lui soit communiqu\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Carole Dieterich"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/189/0/2776/1388/1342/671/60/0/133f5d4_1657124463582-sanna-irshad-mattoo.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Inde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/inde/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/13/19-14">
<filnamedate="20220713"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220713"><AAMMJJHH="2022071319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-14"> ¤ Les journalistes de l’hebdomadaire fustigent la couverture consacrée, jeudi 7 juillet, à un prélat ultraconservateur peu connu du public, alors que le groupe du milliardaire breton mène une OPA sur celui d’Arnaud Lagardère.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-14"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Twitter poursuit Elon Musk en justice pour le forcer au rachat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous continuerons de soutenir les femmes qui désirent mettre fin à une grossesse, de nous battre partout où elles sont menacées »   Catherine Giboin  présidente de la Fondation Médecins du monde              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Ducobu président ! » : l’école comme dernière utopie                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Lucas Menget : « Ecrire sur le plaisir de ce qu’on retrouve de soi dans l’eau »                   Culture « Le Temps de vivre », sur Canal+ : une thérapie par le rire avec Camille Chamoux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dario et Asia Argento : « Avec la crise sanitaire, les cinémas se sont vidés comme les églises »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je suis mis à la porte comme un ado, alors que j’ai 77 ans »   Lorraine de Foucher                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Médias             Derrière la « une » de « Paris Match » sur le cardinal Sarah, l’ombre de Vincent Bolloré      Les journalistes de l’hebdomadaire fustigent la couverture consacrée, jeudi 7 juillet, à un prélat ultraconservateur peu connu du public, alors que le groupe du milliardaire breton mène une OPA sur celui d’Arnaud Lagardère.          Par Sandrine Cassini et Aude Dassonville         Publié le 07 juillet 2022 à 09h34 - Mis à jour le 07 juillet 2022 à 12h27    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Le jeune retraité Vincent Bolloré, censé avoir cessé toute activité le 17 février, aurait-il pris le contrôle de Paris Match ? La question taraude la rédaction depuis que la décision a été prise de mettre en « une » un prélat très peu connu du grand public, le cardinal Robert Sarah. Jeudi 7 juillet, dans les kiosques, les lecteurs pouvaient découvrir le portrait, signé de Philippe Labro, que l’hebdomadaire consacre sur six pages à cet « homme d’influence et de paix ». Ce choix, fait contre l’avis de la rédaction, a provoqué une fronde interne.          Dès lundi avant le bouclage, les rédacteurs en chef ont écrit leur désapprobation à Constance Benqué, la directrice générale du pôle médias, et à Arnaud Lagardère, officiellement patron du titre. Le groupe est actuellement sous le coup d’une OPA de Vivendi, dont la famille Bolloré est le premier actionnaire. En substance, ils ont expliqué que, si consacrer un article à une personnalité comme le cardinal Sarah pouvait se justifier, le porter en « une » constituait une erreur éditoriale et commerciale, contraire à la ligne d’un journal censé ne défendre aucun parti pris idéologique. Le 6 juillet, la société des journalistes (SDJ) de Paris Match s’est à son tour émue de « ce choix périlleux », susceptible de « nuire à l’image » de la publication.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Arnaud Lagardère ouvre la voie à une cession de ses titres                 « Ce prélat est connu pour ses positions et se définit lui-même comme “radical”, défendant des positions très clivantes », a-t-elle écrit dans un communiqué. Opposé au pape François sur l’ouverture de l’Eglise aux divorcés remariés et aux homosexuels, comme il l’a développé dans un livre, paru en 2015, Dieu ou rien. Entretien sur la foi (Fayard), le Guinéen s’inquiète de la progression des « populations d’origine islamique » amenées à faire disparaître un Occident « décadent, sans enfants, sans familles », selon des propos tenus dans Le Figaro, en 2016.          Un habitué des médias de Vivendi          Problème, ces prises de position ne figurent pas dans le papier de Philippe Labro, qui se contente d’évoquer un « conservateur rigide ». Le choix même du journaliste octogénaire, notoirement proche de Vincent Bolloré, catholique revendiqué, pour interviewer le prélat interroge : l’hebdomadaire emploie de longue date la grande spécialiste du catholicisme Caroline Pigozzi. « La direction de la rédaction m’a proposé de faire le portrait de cet homme, je n’ai pas été associé au choix de la “une”, précise au Monde Philippe Labro, qui préfère relativiser la polémique. Dans quelque journal que ce soit, les SDJ se posent des questions sur les capitalistes qui possèdent des journaux. C’est un déroulé de vie normal. »          Il vous reste 44.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/07/derriere-la-une-de-paris-match-sur-le-cardinal-sarah-l-ombre-de-vincent-bollore_6133730_3234.html"},"headline":"Derri\u00e8re la \u00ab\u00a0une\u00a0\u00bb de \u00ab\u00a0Paris Match\u00a0\u00bb sur le cardinal Sarah, l\u2019ombre de Vincent Bollor\u00e9","dateCreated":"2022-07-07T09:34:21+02:00","datePublished":"2022-07-07T09:34:21+02:00","dateModified":"2022-07-07T12:27:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"description":"Les journalistes de l\u2019hebdomadaire fustigent la couverture consacr\u00e9e, jeudi 7\u00a0juillet, \u00e0 un pr\u00e9lat ultraconservateur peu connu du public, alors que le groupe du milliardaire breton m\u00e8ne une OPA sur celui d\u2019Arnaud Lagard\u00e8re.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
,{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/0/0/4240/2120/1342/671/60/0/58deeb1_1657179062921-000-rw1tg.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/13/19-15">
<filnamedate="20220713"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220713"><AAMMJJHH="2022071319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-15"> ¤ La société des journalistes de l’hebdomadaire s’inquiète que « les positions les plus controversées de Robert Sarah aient été passées sous silence ». Un sentiment que la direction de Lagardère ne partage pas.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-15"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Twitter poursuit Elon Musk en justice pour le forcer au rachat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous continuerons de soutenir les femmes qui désirent mettre fin à une grossesse, de nous battre partout où elles sont menacées »   Catherine Giboin  présidente de la Fondation Médecins du monde              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Ducobu président ! » : l’école comme dernière utopie                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Lucas Menget : « Ecrire sur le plaisir de ce qu’on retrouve de soi dans l’eau »                   Culture « Le Temps de vivre », sur Canal+ : une thérapie par le rire avec Camille Chamoux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dario et Asia Argento : « Avec la crise sanitaire, les cinémas se sont vidés comme les églises »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je suis mis à la porte comme un ado, alors que j’ai 77 ans »   Lorraine de Foucher                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Société       Médias             La rédaction de « Paris Match » dénonce sa « une » sur un cardinal ultra-conservateur      La société des journalistes de l’hebdomadaire s’inquiète que « les positions les plus controversées de Robert Sarah aient été passées sous silence ». Un sentiment que la direction de Lagardère ne partage pas.       Le Monde avec AFP     Publié le 06 juillet 2022 à 18h15 - Mis à jour le 06 juillet 2022 à 18h36    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        La société des journalistes (SDJ) de Paris Match s’est indignée, dans un communiqué, publié mercredi 6 juillet, de la « une » de l’hebdomadaire à paraître jeudi 7 juillet, consacrée au cardinal ultra-conservateur Robert Sarah. « La rédaction proteste contre cette ingérence de la direction du groupe dans les choix éditoriaux de Paris Match », s’insurge la SDJ, déplorant un « choix périlleux », concernant un prélat « peu connu du grand public » mais « défendant des positions très clivantes ».            Communiqué de la société des journalistes de Paris Match. https://t.co/wJgvKWMHx5— MatchSdj (@SDJ Paris Match)              « Si nous ne contestons pas l’intérêt du sujet à l’intérieur du journal (…), nous nous inquiétons que les positions les plus controversées du cardinal Sarah aient été passées sous silence », dénonce la SDJ. « Nous craignons également que cette couverture nuise à l’image de Paris Match, une image construite depuis plus de soixante-dix ans », ajoute-t-elle.            « Nous ne partageons pas les craintes que vous évoquez »            La rédaction en chef du magazine a tenté le jour du bouclage « de convaincre la direction du groupe Lagardère de revenir sur son choix de “une”. Malheureusement sans succès », rapporte la SDJ. « Dans ce contexte d’OPA de Vivendi sur Lagardère, nous espérons tous qu’elle ne signe pas un virage éditorial mettant en cause notre indépendance », concluent les journalistes.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Arnaud Lagardère ouvre la voie à une cession de ses titres                   « Nous ne partageons pas les craintes que vous évoquez », a répondu la direction de Lagardère à la rédaction en chef de Paris Match, dans une lettre que s’est procurée l’Agence France-Presse. Paris Match « a plusieurs fois dédié ses “unes” à des personnalités moins connues du grand public sans que cela ne produise un trouble chez ses lecteurs », ont-ils défendu.              « La récente actualité autour de l’affaiblissement du pape François relance le sujet de la succession, qui sera omniprésent lors du consistoire de cet été », justifient Arnaud Lagardère, PDG de Lagardère, et Constance Benqué, présidente de Lagardère News.            Reste que le cardinal Robert Sarah, âgé de 77 ans et originaire de Guinée, un pays majoritairement musulman, s’est illustré ces dernières années par des propos polémiques. « Ce que le nazisme et le communisme étaient au XXe siècle, l’homosexualité occidentale et les idéologies abortives et le fanatisme islamique le sont aujourd’hui », avait-il ainsi déclaré lors d’un synode en 2015.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le cardinal Robert Sarah fustige l’Occident décadent                   Le groupe Vivendi, détenu par le milliardaire conservateur Vincent Bolloré, est devenu l’an dernier le premier actionnaire du groupe Lagardère, qui détient aussi Le Journal du dimanche et Europe 1. La radio avait connu une hémorragie de départs, volontaires et contraints, après l’annonce d’un rapprochement avec la chaîne CNews, qui a contribué à l’ascension du polémiste d’extrême droite Eric Zemmour, devenu candidat à l’élection présidentielle.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 15 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Churchill l’indomptable  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Boohoo       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo ASOS       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Bershka       Codes Promo Pandora      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/07/06/la-redaction-de-paris-match-denonce-sa-une-sur-un-cardinal-ultra-conservateur_6133646_3224.html"},"headline":"La r\u00e9daction de \u00ab\u00a0Paris Match\u00a0\u00bb d\u00e9nonce sa \u00ab\u00a0une\u00a0\u00bb sur un cardinal ultra-conservateur","dateCreated":"2022-07-06T18:15:03+02:00","datePublished":"2022-07-06T18:15:03+02:00","dateModified":"2022-07-06T18:36:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","M\u00e9dias"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","M\u00e9dias"],"description":"La soci\u00e9t\u00e9 des journalistes de l\u2019hebdomadaire s\u2019inqui\u00e8te que \u00ab\u00a0les positions les plus controvers\u00e9es de Robert Sarah aient \u00e9t\u00e9 pass\u00e9es sous silence\u00a0\u00bb. Un sentiment que la direction de Lagard\u00e8re ne partage pas.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/10/27/539/0/1365/681/1342/671/60/0/d94be19_163345223-000-sapa990226260380.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/13/19-16">
<filnamedate="20220713"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220713"><AAMMJJHH="2022071319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-16"> ¤ Outre des acquisitions au Nigeria, en Côte d’Ivoire et en Ethiopie, le groupe comptait 6,8 millions d’abonnés payants en Afrique francophone fin 2021.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-16"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Twitter poursuit Elon Musk en justice pour le forcer au rachat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous continuerons de soutenir les femmes qui désirent mettre fin à une grossesse, de nous battre partout où elles sont menacées »   Catherine Giboin  présidente de la Fondation Médecins du monde              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Ducobu président ! » : l’école comme dernière utopie                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Lucas Menget : « Ecrire sur le plaisir de ce qu’on retrouve de soi dans l’eau »                   Culture « Le Temps de vivre », sur Canal+ : une thérapie par le rire avec Camille Chamoux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dario et Asia Argento : « Avec la crise sanitaire, les cinémas se sont vidés comme les églises »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je suis mis à la porte comme un ado, alors que j’ai 77 ans »   Lorraine de Foucher                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                          Le Monde Afrique        Rwanda             Avec le studio rwandais Zacu, Canal+ se renforce encore en Afrique      Outre des acquisitions au Nigeria, en Côte d’Ivoire et en Ethiopie, le groupe comptait 6,8 millions d’abonnés payants en Afrique francophone fin 2021.       Le Monde avec AFP     Publié le 06 juillet 2022 à 10h11 - Mis à jour le 06 juillet 2022 à 10h33    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Le groupe Canal+ a annoncé, mardi 5 juillet, l’acquisition de Zacu Entertainment, leader de la production et de la distribution de contenus audiovisuels au Rwanda, qui vient renforcer le développement de ses activités sur le continent, selon un communiqué.            Avec cette acquisition, Canal+ dispose désormais « de plus de 500 heures de nouveaux films et séries produits par an et d’un catalogue de 700 heures, le tout en kinyarwanda », langue nationale du Rwanda. Présent dans le pays depuis dix ans, Canal+ souhaite désormais lancer « une chaîne de fiction 100 % en kinyarwanda », est-il précisé.                             Lire aussi :  « Le Réveil des Eléphants », sur Canal+ Sport : quand la Côte d’Ivoire se remettait à rêver de Coupe du monde de rugby                   « Cette acquisition marque notre volonté d’associer les meilleurs talents créatifs à notre développement sur le continent et ailleurs, mais aussi notre souhait de produire les contenus plébiscités par nos abonnés au plus haut niveau de qualité », a déclaré Fabrice Faux, directeur des chaînes et contenus de Canal+ International, cité dans le communiqué.            Plateforme en Ethiopie            Le groupe de télévision payante, filiale de Vivendi, avait auparavant poussé ses pions au Nigeria avec l’acquisition d’Iroko, géant de Nollywood, en 2019 et en Côte d’Ivoire avec le studio de production Plan A, fondé en 2020.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Canal+ à l’assaut de l’Afrique francophone                   Sur le plan de la distribution, les chaînes Canal+ comptaient 6,8 millions d’abonnés payants en Afrique francophone fin 2021 et le groupe dispose également d’une participation de 15 % dans Multichoice, leader de la télévision payante en Afrique anglophone.              En 2021, le groupe a enfin lancé en Ethiopie « une plateforme satellite dédiée de plus de 70 chaînes, dont huit chaînes Canal+ produites spécifiquement en langue amharique », selon le rapport annuel de Vivendi.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 15 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Churchill l’indomptable  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/07/06/avec-le-studio-rwandais-zacu-canal-se-renforce-encore-en-afrique_6133559_3212.html"},"headline":"Avec le studio rwandais Zacu, Canal+ se renforce encore en Afrique","dateCreated":"2022-07-06T10:11:36+02:00","datePublished":"2022-07-06T10:11:36+02:00","dateModified":"2022-07-06T10:33:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Rwanda"],"keywords":["Nigeria","Ethiopie","C\u00f4te d'Ivoire","Rwanda","Le Monde Afrique","Culture & Style","M\u00e9dias"],"description":"Outre des acquisitions au Nigeria, en C\u00f4te d\u2019Ivoire et en Ethiopie, le groupe comptait 6,8\u00a0millions d\u2019abonn\u00e9s payants en Afrique francophone fin 2021.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/416/0/5000/2500/1342/671/60/0/6ad4ee1_1657094872423-000-8r83tp.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Rwanda","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/rwanda/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/13/19-17">
<filnamedate="20220713"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220713"><AAMMJJHH="2022071319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-17"> ¤ Le groupe audiovisuel public a décidé de supprimer les éditions nationales de France 3.  Le directeur de l’information, touché par une motion de défiance, détaille ce projet au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-17"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Twitter poursuit Elon Musk en justice pour le forcer au rachat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous continuerons de soutenir les femmes qui désirent mettre fin à une grossesse, de nous battre partout où elles sont menacées »   Catherine Giboin  présidente de la Fondation Médecins du monde              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Ducobu président ! » : l’école comme dernière utopie                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Lucas Menget : « Ecrire sur le plaisir de ce qu’on retrouve de soi dans l’eau »                   Culture « Le Temps de vivre », sur Canal+ : une thérapie par le rire avec Camille Chamoux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dario et Asia Argento : « Avec la crise sanitaire, les cinémas se sont vidés comme les églises »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je suis mis à la porte comme un ado, alors que j’ai 77 ans »   Lorraine de Foucher                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Télévisions & Radio             Laurent Guimier : à France Télévisions « nous ne sommes pas dans une logique budgétaire, mais éditoriale et sociale »      Le groupe audiovisuel public a décidé de supprimer les éditions nationales de France 3.  Le directeur de l’information, touché par une motion de défiance, détaille ce projet au « Monde ».          Propos recueillis par Sandrine Cassini et Aude Dassonville         Publié le 06 juillet 2022 à 08h00 - Mis à jour le 06 juillet 2022 à 09h43    Temps de Lecture 4 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Laurent Guimier, sur le plateau de l’émission « Elysée 2022 », à Saint-Denis, le 10 février 2022.  THOMAS COEX / AFP               Fin des éditions nationales de France 3 telles que les téléspectateurs les connaissent depuis 1986, lancement dès septembre 2023 d’une nouvelle offre directement fabriquée par les rédactions régionales, repositionnement de Franceinfo sur l’actualité immédiate… Dans la tourmente après le vote, jeudi 30 juin, à 80 %, d’une motion de défiance contre lui, Laurent Guimier endosse à partir d’aujourd’hui une réforme de l’information portée par Delphine Ernotte. La présidente de France Télévisions devait en dessiner les grandes lignes mercredi 6 juillet, à l’occasion d’une conférence de presse destinée à présenter les programmes de la rentrée.          Pourquoi faire disparaître les éditions nationales de France 3 ?          Ce qui disparaît, ce sont les journaux nationaux pensés et présentés depuis Paris à destination des régions. Ils sont remplacés par des sessions d’une heure d’information (le midi et le soir) qui comprennent de l’information régionale, produite par les rédactions régionales, et de l’information nationale, produite par les services de la rédaction nationale et Franceinfo canal 27. Le schéma directeur, la formule, la charte graphique, etc. seront communs aux vingt-quatre éditions.                           Lire aussi :  France Télévisions va mettre fin aux éditions nationales de France 3                 La disparition de ces éditions est-elle l’aboutissement de la fusion des rédactions de France 2 et de France 3 ?          Effectivement. Quand nous avons opéré cette fusion, nous n’avons pas assez réfléchi au sens à lui donner : au service de quelle offre d’information pour les téléspectateurs voulions-nous la mettre ? Là où la chaîne Franceinfo était périphérique, c’est désormais d’elle que viendra ce qu’on appelle le « hot news », par exemple le traitement de la tuerie de Chicago, qu’elle fabriquera pour sa propre antenne mais aussi pour France 3. Aujourd’hui, Franceinfo, France 2 et France 3 font toutes de l’actualité chaude, ce qui occasionne des doublons. Nous voulons les supprimer, afin de dégager du temps aux experts de la rédaction nationale qui pourront mener des investigations et faire du reportage.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Radio France, la grande précarité des jeunes recrues                 Baptisés « Ici midi » et « Ici soir », ces journaux reprennent le nom de la plate-forme d’information locale commune à France 3 et à France Bleu. Cela augure-t-il un plus grand rapprochement des deux médias ?          En portant sur les fonts baptismaux numériques la marque Ici, Radio France et France Télévisions ont posé un acte très fort de travail en commun sur la proximité, nous accélérons donc cette logique. Radio France a non seulement toute sa place, mais nous souhaitons que la radio publique coopère, sous toutes les formes que nous allons imaginer ensemble dans les quatorze mois qui viennent, à toutes ces tranches d’information télévisées. Les équipes se connaissent et travaillent ensemble sur les territoires, nous avons donc un intérêt commun à cette participation – sur l’interactivité, par exemple.        Il vous reste 60.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/06/laurent-guimier-a-france-televisions-nous-ne-sommes-pas-dans-une-logique-budgetaire-mais-editoriale-et-sociale_6133542_3234.html"},"headline":"Laurent Guimier\u00a0: \u00e0 France T\u00e9l\u00e9visions \u00ab\u00a0nous ne sommes pas dans une logique budg\u00e9taire, mais \u00e9ditoriale et sociale\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-06T08:00:08+02:00","datePublished":"2022-07-06T08:00:08+02:00","dateModified":"2022-07-06T09:43:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Radio France","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","M\u00e9dias"],"description":"Le groupe audiovisuel public a d\u00e9cid\u00e9 de supprimer les \u00e9ditions nationales de France\u00a03.  Le directeur de l\u2019information, touch\u00e9 par une motion de d\u00e9fiance, d\u00e9taille ce projet au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
,{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/527/0/6593/3296/1342/671/60/0/f0f22cf_1657085030246-000-9zg6ly.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/13/19-18">
<filnamedate="20220713"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220713"><AAMMJJHH="2022071319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-18"> ¤ La directrice générale de la maison d’édition réagit, pour la première fois, aux inquiétudes que suscite l’OPA lancée par Vivendi, sa maison mère, sur Lagardère, propriétaire d’Hachette.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-18"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Twitter poursuit Elon Musk en justice pour le forcer au rachat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous continuerons de soutenir les femmes qui désirent mettre fin à une grossesse, de nous battre partout où elles sont menacées »   Catherine Giboin  présidente de la Fondation Médecins du monde              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Ducobu président ! » : l’école comme dernière utopie                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Lucas Menget : « Ecrire sur le plaisir de ce qu’on retrouve de soi dans l’eau »                   Culture « Le Temps de vivre », sur Canal+ : une thérapie par le rire avec Camille Chamoux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dario et Asia Argento : « Avec la crise sanitaire, les cinémas se sont vidés comme les églises »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je suis mis à la porte comme un ado, alors que j’ai 77 ans »   Lorraine de Foucher                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Livres             Michèle Benbunan, patronne d’Editis : « Il y a des gens qui crient avant d’avoir mal »      La directrice générale de la maison d’édition réagit, pour la première fois, aux inquiétudes que suscite l’OPA lancée par Vivendi, sa maison mère, sur Lagardère, propriétaire d’Hachette.          Propos recueillis par Nicole Vulser         Publié le 06 juillet 2022 à 06h00 - Mis à jour le 06 juillet 2022 à 10h56    Temps de Lecture 5 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                            
<article-nb="2022/07/13/19-19">
<filnamedate="20220713"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220713"><AAMMJJHH="2022071319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-19"> ¤ Diffusés depuis 1986, les journaux nationaux du « 12-13 heures » et du « 19-20 heures » de France 3 disparaîtront à la rentrée 2023. L’information nationale et internationale sera traitée à l’intérieur des éditions régionales, qui dureront une heure.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-19"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Twitter poursuit Elon Musk en justice pour le forcer au rachat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous continuerons de soutenir les femmes qui désirent mettre fin à une grossesse, de nous battre partout où elles sont menacées »   Catherine Giboin  présidente de la Fondation Médecins du monde              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Ducobu président ! » : l’école comme dernière utopie                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Lucas Menget : « Ecrire sur le plaisir de ce qu’on retrouve de soi dans l’eau »                   Culture « Le Temps de vivre », sur Canal+ : une thérapie par le rire avec Camille Chamoux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dario et Asia Argento : « Avec la crise sanitaire, les cinémas se sont vidés comme les églises »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je suis mis à la porte comme un ado, alors que j’ai 77 ans »   Lorraine de Foucher                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Culture       Médias             France Télévisions va mettre fin aux éditions nationales de France 3      Diffusés depuis 1986, les journaux nationaux du « 12-13 heures » et du « 19-20 heures » de France 3 disparaîtront à la rentrée 2023. L’information nationale et internationale sera traitée à l’intérieur des éditions régionales, qui dureront une heure.          Par Aude Dassonville         Publié le 05 juillet 2022 à 13h02 - Mis à jour le 05 juillet 2022 à 21h36    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Un journal régional d’environ une demi-heure, suivi d’une édition nationale de durée équivalente, tous deux diffusés dans les carrefours stratégiques de la mi-journée et de l’avant-20 heures. Cette formule, mise en place sur France 3 il y a trente-six ans, a vécu : à la rentrée 2023, c’en sera fini des éditions nationales intégrées au « 12-13 » et au « 19-20 ».            Annoncée en comité social et économique (CSE) central, mardi 5 juillet dans la matinée, l’information a fuité, dès lundi en fin de journée, de source syndicale. « Quelle trahison de la part de Delphine Ernotte ! Sous couvert d’une régionalisation low cost, elle supprime les journaux nationaux de France 3 », a twitté Serge Cimino, délégué du Syndicat national des journalistes (SNJ) et ancien candidat à la présidence de France Télévisions.            En lieu et place de ces journaux nationaux, l’information nationale et internationale continuera d’être fabriquée par Paris (les rédactions de France 2 et France 3 ne font qu’une), mais chacune des 24 rédactions de France 3 sera libre d’intégrer les sujets qu’elle voudra au sein de l’édition qu’elle choisira de bâtir. « Par exemple, explique-t-on à France Télévisions, l’effondrement du glacier de la Marmolada dans les Dolomites pourra être traité par Paris sous l’angle du dérèglement climatique, mais la rédaction de Grenoble pourra apporter les éclairages locaux qu’elle estimera nécessaires, et qui seront forcément différents des choix que pourrait faire celle de Limoges. »            Certains contenus pourront être mutualisés            Certains contenus pourront être mutualisés, tandis que l’éventualité d’un canevas commun aux différentes éditions sera étudiée lors des discussions à venir.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A France Télévisions, Laurent Guimier affronte la défiance des rédactions                   Car les quatorze mois qui s’ouvrent doivent permettre d’élaborer cette nouvelle formule dans la concertation. Un défi, tant l’ambiance qui règne à l’info de France Télévisions s’est ternie, comme l’a prouvé la motion de défiance votée à plus de 80 % contre Laurent Guimier, le directeur de l’information, la semaine dernière.             Les nouveaux journaux d’une heure devraient s’appeler « Ici midi » et « Ici soir »            Charge à lui de mettre en œuvre cette réforme portée par Delphine Ernotte dans le cadre de la régionalisation de France 3. Elle permettra, en outre, de renforcer les rapprochements avec France Bleu (qui a opté pour une organisation similaire de ses tranches d’info il y a quatre ans) : ces nouveaux journaux d’une heure devraient s’appeler, d’après nos informations, « Ici midi » et « Ici soir », du nom de la plate-forme commune à la chaîne et à l’antenne régionales.              Sans attendre la rentrée 2023, une émission « En route vers Paris 2024 » pourrait faire place au feuilleton Plus belle la vie, dont la diffusion aura alors cessé. « Après la fermeture du “Soir 3” il y a trois ans, Delphine Ernotte supprime les éditions nationales de France 3 pour faire, sans aucun doute, plaisir au politique, fustige Serge Cimino. C’est une saignée inadmissible pour l’information nationale. » La présidente de France Télévisions présentera officiellement cette réforme lors d’une conférence de presse organisée mercredi 6 juillet.                 Aude Dassonville           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 15 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Churchill l’indomptable  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/07/05/france-televisions-va-mettre-fin-aux-editions-nationales-de-france-3_6133431_3246.html"},"headline":"France T\u00e9l\u00e9visions va mettre fin aux \u00e9ditions nationales de\u00a0France\u00a03","dateCreated":"2022-07-05T13:02:21+02:00","datePublished":"2022-07-05T13:02:21+02:00","dateModified":"2022-07-05T21:36:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","M\u00e9dias"],"keywords":["T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture","M\u00e9dias"],"description":"Diffus\u00e9s depuis 1986, les journaux nationaux du \u00ab\u00a012-13\u00a0heures\u00a0\u00bb et du \u00ab\u00a019-20\u00a0heures\u00a0\u00bb de France 3 dispara\u00eetront \u00e0 la rentr\u00e9e 2023. L\u2019information nationale et internationale sera trait\u00e9e \u00e0 l\u2019int\u00e9rieur des \u00e9ditions r\u00e9gionales, qui dureront une heure.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/05/324/0/3888/1944/1342/671/60/0/f7a19f3_1657018636733-000-par1796497.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/13/19-20">
<filnamedate="20220713"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220713"><AAMMJJHH="2022071319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-20"> ¤ Le premier mardi du mois à 11 heures, c’est « Rendez-vous avec Le Monde » : Gilles van Kote, le directeur délégué aux relations avec les lecteurs, répond en direct à vos questions sur tous les sujets que « Le Monde » vous inspire.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-20"> ¤ Merci !    Yvain         Bonjour, Yvain,          Voilà une question qui tombe bien : elle va me permettre de faire la publicité du Festival international de journalisme, qui aura lieu du 15 au 17 juillet à Couthures-sur-Garonne. En effet, l’une des sept thématiques abordées sera : « L’objectivité est-elle l’objectif ? ». Y participeront de nombreux journalistes, comme Edwy Plenel (Mediapart), Sophie de Ravinel (Le Figaro), Françoise Fressoz (Le Monde), Fabien Namias (LCI) ou Salomé Saqué (Blast).          Pour vous répondre, néanmoins : oui, l’objectivité est un but, un chemin, mais l’objectivité absolue n’existe pas, pas plus que la neutralité. Seul un robot pourrait être parfaitement neutre. Et encore.                    Le 05/07 à 11:00      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Bonjour, quelle attitude aurez-vous face aux représentants de l'extrême droite? Depuis des années, la complaisance envers eux est grandissante. Comment concilier devoir d'informer et ne pas laisser de place à des idées néfastes? Peut-être en proposant des articles ou analyses pour approfondir les propos des ces gens? Par exemple, si un candidat fait l'apologie de Pétain, proposer des analyses expliquant en quoi ces propos sont faux? Merci    Ben         Bonjour, Ben,          C’est une question qui se pose à nous avec une plus grande acuité depuis l’élection de 89 députés issus des rangs du Rassemblement national. De notre côté, nous n’avons cessé de rappeler que la plate-forme idéologique ainsi que le programme du RN et de ses candidats s’appuyaient sur des valeurs non républicaines, et pour certaines incompatibles avec la Constitution française.          En même temps, on ne peut pas nier que ces députés ont été élus légitimement et que le RN représente une partie non négligeable des électeurs français. Nous continuerons à analyser en profondeur les ressorts de cet enracinement incontestable. Tout en nous en tenant à une politique qui consiste à ne pas offrir de tribune aux représentants du RN, dont nous nous interdisons de publier les textes sans appareil critique.                    Le 05/07 à 10:50      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Et du 16 au 18 septembre, la rédaction du Monde vous ouvrira ses portes à l’occasion de son Festival annuel, dont ce sera la huitième édition : rencontres, débats, spectacles, avant-premières, ateliers, parcours sont au programme concocté par les journalistes, le tout au nouveau siège du journal et au MK2 Bibliothèque.                    Lire aussi :  Festival du « Monde » : la rédaction à votre rencontre du 16 au 18 septembre                       Le 05/07 à 10:40      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Dans dix jours, nous donnerons le coup d’envoi du Festival international de journalisme, dont la programmation est conçue par les journalistes du Monde et des autres titres du groupe Le Monde : Courrier international, le HuffPost, L’Obs, Télérama et La Vie. Un rendez-vous en plein air et au bord de la Garonne.                    Lire aussi :  Festival international de journalisme : trois jours pour revenir sur une folle année d’actualité                       Le 05/07 à 10:30      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Pour lancer le débat, je vous renvoie à cet article expliquant les raisons des (légères) différences entre les résultats des élections législatives annoncés par le ministère de l’intérieur et ceux que Le Monde a publiés.                    Lire aussi :  Nupes ou Ensemble ! en tête aux législatives ? Les raisons de la divergence entre « Le Monde » et le ministère de l’intérieur                       Le 05/07 à 10:15      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Petit rappel : « Rendez-vous avec Le Monde », c’est le tchat mensuel lors duquel vous pouvez poser toutes vos questions – y compris celles qui fâchent – sur le fonctionnement du journal et de la rédaction, sur la ligne éditoriale, sur un article, sur l’actionnariat et la gouvernance du groupe Le Monde, etc.          Pour éviter les redites, petit rappel de l’épisode précédent, celui du 8 juin, consacré très largement aux élections législatives, au cours duquel beaucoup de questions avaient rapport à notre ligne éditoriale, certains l’estimant favorable au camp présidentiel, d’autres à la Nupes…                    Lire aussi :  « Le Monde » vous répond en direct sur sa ligne éditoriale, la vie de sa rédaction, sa gouvernance                            Le contexte          Image de couverture :  Le bâtiment du groupe Le Monde près de la gare d’Austerlitz à Paris.   JARED CHULSKI          Depuis février 2021, Le Monde donne rendez-vous à ses lecteurs tous les premiers mardis du mois afin de répondre à leurs questions sur l’organisation du journal, sa gouvernance, sa ligne éditoriale… Le tchat « Rendez-vous avec Le Monde », c’est donc maintenant. Vous pouvez poser vos questions sans attendre, même si le tchat ne démarrera vraiment qu’à 11 heures.         Les derniers « Rendez-vous avec Le Monde » ont largement été consacrés à la couverture de l’élection présidentielle et des élections législatives. On reparlera certainement de ces dernières ainsi que de notre traitement de la guerre en Ukraine ou du regain de la pandémie, mais puisque c’est l’été, on pourra aussi évoquer les deux festivals auxquels les journalistes du Monde vont participer : le Festival international de journalisme, en juillet, et le Festival du Monde, en septembre.         Soyez compréhensifs : en une heure, il est matériellement impossible de répondre à toutes les questions. Et il est toujours possible d’écrire à Gilles van Kote, le directeur délégué aux relations avec les lecteurs, ainsi qu’à la rédaction, à l’adresse : courrier-des-lecteurs@lemonde.fr. Tous les messages envoyés à cette adresse sont lus et transmis à qui de droit, c’est juré.                                                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                            Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/07/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-ses-festivals_6133395_6065879.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/07/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-ses-festivals_6133395_6065879.html","coverageStartTime":"2022-07-05T08:00:09+00:00","coverageEndTime":"2022-07-05T10:13:43+00:00","headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa\u00a0ligne \u00e9ditoriale, la\u00a0vie de\u00a0sa\u00a0r\u00e9daction, ses festiva...","description":"Le premier mardi du mois \u00e0 11\u00a0heures, c\u2019est \u00ab\u00a0Rendez-vous avec Le Monde\u00a0\u00bb\u00a0: Gilles van Kote, le directeur d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 aux relations avec les lecteurs, r\u00e9pond en direct \u00e0 vos questions sur tous les sujets que \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous inspire.","articleSection":["Le Monde & Vous","Le Monde \u2013 notre actualit\u00e9"],"keywords":["Le Monde & Vous","Le Monde \u2013 notre actualit\u00e9","M\u00e9dias"],"author":{"@type":"Organization","name":""},"about":{"@type":"Event","name":"« Le Monde » vous répond en direct sur sa ligne éditoriale, la vie de sa rédaction, ses festivals…","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Le premier mardi du mois \u00e0 11\u00a0heures, c\u2019est \u00ab\u00a0Rendez-vous avec Le Monde\u00a0\u00bb\u00a0: Gilles van Kote, le directeur d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 aux relations avec les lecteurs, r\u00e9pond en direct \u00e0 vos questions sur tous les sujets que \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous inspire.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/07/05/0/0/8400/6300/1342/1006/3/0/88aef25_1656997913406-credits-jared-chulski-2014165-os-n109.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":""
,"startDate":"2022-07-05T08:00:09+00:00"
,"endDate":"2022-07-05T10:13:43+00:00"
  Ce tchat est maintenant termin\u00e9. Nous allons faire une pause au mois d\u2019ao\u00fbt et je vous retrouverai pour un nouvel \u00e9pisode des \u00ab\u00a0Rendez-vous avec Le Monde\u00a0\u00bb mardi 6 septembre. D\u2019ici l\u00e0, portez-vous bien et lisez \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb\u2026 ou ses confr\u00e8res.\u00a0Merci de votre attention et pour vos questions.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/05/1050/0/8400/4200/1342/671/60/0/88aef25_1656997913406-credits-jared-chulski-2014165-os-n109.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa\u00a0ligne \u00e9ditoriale, la\u00a0vie de\u00a0sa\u00a0r\u00e9daction, ses festiva...","dateModified":"2022-07-05T10:13:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/07/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-ses-festivals_6133395_6065879.html#556996","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/07/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-ses-festivals_6133395_6065879.html","datePublished":"2022-07-05T10:01:01+00:00","articleBody":"    Seriez-vous aussi intransigeants si la Nupes avait la majorit\u00e9 \u00e0 l\u2019assembl\u00e9e nationale ?    Sined         Bonjour Sined,          J\u2019en suis absolument persuad\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/05/1050/0/8400/4200/1342/671/60/0/88aef25_1656997913406-credits-jared-chulski-2014165-os-n109.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa\u00a0ligne \u00e9ditoriale, la\u00a0vie de\u00a0sa\u00a0r\u00e9daction, ses festiva...","dateModified":"2022-07-05T10:01:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/07/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-ses-festivals_6133395_6065879.html#556985","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/07/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-ses-festivals_6133395_6065879.html","datePublished":"2022-07-05T10:00:24+00:00","articleBody":"    Pourriez-vous expliquer votre politique de censure de commentaires d'abonn\u00e9s?    EmmanuelQuant         Bonjour EmmanuelQuant,          Je vous renvoie vers cet article, qui explique comment s\u2019organise la mod\u00e9ration de notre espace contributions. Comme vous le verrez, c\u2019est un exercice particuli\u00e8rement d\u00e9licat.                    Lire aussi :  La mod\u00e9ration des commentaires au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, un exercice n\u00e9cessaire mais complexe         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/05/1050/0/8400/4200/1342/671/60/0/88aef25_1656997913406-credits-jared-chulski-2014165-os-n109.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa\u00a0ligne \u00e9ditoriale, la\u00a0vie de\u00a0sa\u00a0r\u00e9daction, ses festiva...","dateModified":"2022-07-05T10:01:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/07/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-ses-festivals_6133395_6065879.html#556978","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/07/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-ses-festivals_6133395_6065879.html","datePublished":"2022-07-05T09:57:45+00:00","articleBody":"    Sauf erreur de ma part, l'objectif principal d'un journal n'est pas forc\u00e9ment d'\u00eatre neutre (ce qui me semble de toute fa\u00e7on impossible) mais d'\u00eatre objectif (ce qui est le cas du Monde d'apr\u00e8s moi), aussi \u00e0 moins que je ne me trompes il me semble impossible de contenter les contributeurs dont certains semblent consulter le site uniquement pour agresser les journalistes. \r\nComment arrivez vous \u00e0 faire le tri entre les critiques constructives et celles qui, bien que parfois bien r\u00e9dig\u00e9es, n'ont pour but que d'\u00eatre agressive ou de d\u00e9fouler son auteur?     bon courrage !         Bonjour, bon cour(r)age\u00a0!          Je suis assez d\u2019accord avec vous. Je prends connaissance tous les jours du courrier des lecteurs et nous en \u00e9cartons syst\u00e9matiquement les messages d\u2019injures. La critique peut n\u00e9anmoins \u00eatre parfaitement constructive et je m\u2019efforce de r\u00e9pondre aux messages qui soul\u00e8vent un sujet d\u2019ordre \u00e9ditorial qui m\u00e9rite discussion et\/ou explication. J\u2019en profite pour saluer Julie L\u00e9onard, qui r\u00e9ceptionne, lit et trie tous les jours ce courrier et l\u2019oriente vers les journalistes auxquels il est destin\u00e9. C\u2019est un travail de titan\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/05/1050/0/8400/4200/1342/671/60/0/88aef25_1656997913406-credits-jared-chulski-2014165-os-n109.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa\u00a0ligne \u00e9ditoriale, la\u00a0vie de\u00a0sa\u00a0r\u00e9daction, ses festiva...","dateModified":"2022-07-05T10:01:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/07/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-ses-festivals_6133395_6065879.html#556942","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/07/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-ses-festivals_6133395_6065879.html","datePublished":"2022-07-05T09:51:54+00:00","articleBody":"    Quelles seront les sp\u00e9cificit\u00e9s (rubriques, formule...) pour l'\u00e9t\u00e9 ? je vous remercie\r\n    talleyrand         Bonjour Talleyrand,          Nous allons d\u00e9marrer lundi prochain nos s\u00e9ries d\u2019\u00e9t\u00e9, qui vont rythmer votre lecture du Monde jusqu\u2019\u00e0 la fin d\u2019ao\u00fbt. En tout, la r\u00e9daction vous a pr\u00e9par\u00e9 plus de cinquante de s\u00e9ries, chacune \u00e9tant publi\u00e9e sur une semaine, ce qui repr\u00e9sente en tout environ 360\u00a0articles. C\u2019est toute la r\u00e9daction qui s\u2019est mobilis\u00e9e, l\u2019\u00e9t\u00e9 \u00e9tant devenu la p\u00e9riode de l\u2019ann\u00e9e o\u00f9 les lecteurs sont les plus nombreux et o\u00f9 le temps de lecture est le plus important. Comme vous l\u2019imaginez, le travail de pr\u00e9paration a \u00e9t\u00e9 gigantesque.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/05/1050/0/8400/4200/1342/671/60/0/88aef25_1656997913406-credits-jared-chulski-2014165-os-n109.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa\u00a0ligne \u00e9ditoriale, la\u00a0vie de\u00a0sa\u00a0r\u00e9daction, ses festiva...","dateModified":"2022-07-05T09:56:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/07/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-ses-festivals_6133395_6065879.html#556933","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/07/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-ses-festivals_6133395_6065879.html","datePublished":"2022-07-05T09:46:47+00:00","articleBody":"    Bla bla bla bla\r\nVous etes des gauchistes un point c\u2019est tout    Ancien abonn\u00e9          Bonjour Ancien abonn\u00e9,          C\u2019est dit\u00a0! Au moins, avec vous, le d\u00e9bat ne s\u2019\u00e9ternise pas.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/05/1050/0/8400/4200/1342/671/60/0/88aef25_1656997913406-credits-jared-chulski-2014165-os-n109.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa\u00a0ligne \u00e9ditoriale, la\u00a0vie de\u00a0sa\u00a0r\u00e9daction, ses festiva...","dateModified":"2022-07-05T09:50:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/07/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-ses-festivals_6133395_6065879.html#556898","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/07/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-ses-festivals_6133395_6065879.html","datePublished":"2022-07-05T09:42:56+00:00","articleBody":"    Bonjour Le Monde ! Les derni\u00e8res \u00e9lections montrent un d\u00e9sint\u00e9r\u00eat de plus en plus important des Fran\u00e7ais vis-\u00e0-vis de la politique, avec la hausse de l'abstention. Le constatez-vous \u00e9galement ? Les sujets li\u00e9s \u00e0 la politique donnent-ils des signes de fatigue ? Merci !    Glade         Bonjour, Glade,          Notre lectorat n\u2019est sans doute pas totalement repr\u00e9sentatif de la population fran\u00e7aise, mais il semble toujours s\u2019int\u00e9resser \u00e0 la politique. Les chiffres d\u2019audience de la r\u00e9cente p\u00e9riode \u00e9lectorale le montrent\u00a0: les \u00e9lections restent un moment fort pour les lecteurs du Monde, et les articles portant sur la politique sont particuli\u00e8rement lus durant cette p\u00e9riode.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/05/1050/0/8400/4200/1342/671/60/0/88aef25_1656997913406-credits-jared-chulski-2014165-os-n109.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa\u00a0ligne \u00e9ditoriale, la\u00a0vie de\u00a0sa\u00a0r\u00e9daction, ses festiva...","dateModified":"2022-07-05T09:51:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/07/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-ses-festivals_6133395_6065879.html#556846","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/07/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-ses-festivals_6133395_6065879.html","datePublished":"2022-07-05T09:37:59+00:00","articleBody":"    Bonjour et merci pour ce tchat :)\r\n\r\nComment s'est pass\u00e9 en interne de votre r\u00e9daction le 2eme tour des pr\u00e9sidentielles ? Avez-vous debatus sur votre positionnement Macron\/Lepen ? Neutralit\u00e9 VS barrage r\u00e9publicain ? J'ai lu \u00e7a et l\u00e0 vos articles d\u00e9taill\u00e9s contre le RN et je souhaiterais revivre, avec votre r\u00e9ponse, cette semaine d'entre-deux tour. Merci !    Jeff         Bonjour, Jeff,          La Soci\u00e9t\u00e9 des r\u00e9dacteurs du Monde avait organis\u00e9 avant le premier tour de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle ce que nous appelons un comit\u00e9 de r\u00e9daction\u00a0: une r\u00e9union ouverte \u00e0 tous les journalistes du Monde pour d\u00e9battre d\u2019un sujet de nature \u00e9ditoriale. Ce genre de r\u00e9union est organis\u00e9 syst\u00e9matiquement avant chaque \u00e9lection pr\u00e9sidentielle.          Et je peux vous dire qu\u2019il y a eu unanimit\u00e9 sur la position que devrait prendre le journal en cas de second tour Macron-Le Pen\u00a0: la neutralit\u00e9 n\u2019\u00e9tait pas une option. Car si le Rassemblement national est incontestablement en train de s\u2019institutionnaliser, il n\u2019est pas pour nous un parti comme les autres. Nous avons d\u2019ailleurs d\u00e9nonc\u00e9 le fait que ses deux d\u00e9put\u00e9s \u00e9lus \u00e0 la vice-pr\u00e9sidence de l\u2019Assembl\u00e9e nationale l\u2019aient \u00e9t\u00e9 avec des voix du camp pr\u00e9sidentiel.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/05/1050/0/8400/4200/1342/671/60/0/88aef25_1656997913406-credits-jared-chulski-2014165-os-n109.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa\u00a0ligne \u00e9ditoriale, la\u00a0vie de\u00a0sa\u00a0r\u00e9daction, ses festiva...","dateModified":"2022-07-05T09:50:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/07/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-ses-festivals_6133395_6065879.html#556841","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/07/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-ses-festivals_6133395_6065879.html","datePublished":"2022-07-05T09:31:32+00:00","articleBody":"    Bonjour, dans un contexte de mont\u00e9e du complotisme, est-il fr\u00e9quent pour vous de recevoir des insultes ou des menaces qui vous accuserait d'\u00eatre des \"collabos\" du pouvoir en place, du fait du travail de v\u00e9rification - toujours tr\u00e8s pr\u00e9cis et int\u00e9ressant - des d\u00e9codeurs ?    Lulu         Bonjour Lulu,          Oui, bien s\u00fbr, nous recevons r\u00e9guli\u00e8rement ce genre de courriers mena\u00e7ants nous expliquant que le moment venu, il nous faudra rendre des comptes. Bizarrement, ces e-mails sont g\u00e9n\u00e9ralement anonymes\u2026 et, tout aussi bizarrement, ils finissent dans la corbeille.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/05/1050/0/8400/4200/1342/671/60/0/88aef25_1656997913406-credits-jared-chulski-2014165-os-n109.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa\u00a0ligne \u00e9ditoriale, la\u00a0vie de\u00a0sa\u00a0r\u00e9daction, ses festiva...","dateModified":"2022-07-05T09:33:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/07/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-ses-festivals_6133395_6065879.html#556677","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/07/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-ses-festivals_6133395_6065879.html","datePublished":"2022-07-05T09:30:09+00:00","articleBody":"    Bonjour \"Le Monde\", actuellement la presse que je suis et dont je suis abonn\u00e9 subit une mauvaise p\u00e9riode. CPC a des difficult\u00e9s financi\u00e8res suite \u00e0 la crise du papier et fait des licences \u00e9conomiques. Next Inpact \u00e0 des probl\u00e8mes financiers avec le manque d'abonn\u00e9s et la baisse de la pub. Gamekult a \u00e9t\u00e9 rachet\u00e9 par un groupe qui a tr\u00e8s mauvaise r\u00e9putation. Tout \u00e7a pour demander, est-ce que \u00e7a va ? J'ai besoin d'avoir une bonne nouvelle dans la presse que je suis et Merci pour votre travail en passant.      Un lecteur triste         Bonjour Un lecteur triste,          La presse a certainement connu des jours meilleurs, mais oui, je peux vous rassurer\u00a0: Le Monde va mieux et va m\u00eame plut\u00f4t bien, puisqu\u2019il a franchi pour la premi\u00e8re fois de son histoire le cap du demi-million d\u2019abonn\u00e9s en d\u00e9cembre dernier, ce qui en fait le premier m\u00e9dia fran\u00e7ais d\u2019information g\u00e9n\u00e9rale par le nombre d\u2019abonn\u00e9s. Nos audiences num\u00e9riques sont \u00e9galement excellentes, en particulier dans les p\u00e9riodes de forte actualit\u00e9, comme c\u2019est le cas depuis deux ans de fa\u00e7on ininterrompue.          Apr\u00e8s une quinzaine d\u2019ann\u00e9es \u00e9prouvantes marqu\u00e9es par un d\u00e9clin des ventes du journal papier, l\u2019essor des abonnements num\u00e9riques \u00e0 partir de 2015 nous a sortis de l\u2019orni\u00e8re et la Soci\u00e9t\u00e9 \u00e9ditrice du Monde a retrouv\u00e9 l\u2019\u00e9quilibre \u00e9conomique. Nous esp\u00e9rons que nos confr\u00e8res pourront suivre la m\u00eame voie. Il ne faut pas d\u00e9sesp\u00e9rer\u00a0: en\u00a02010, Le Monde \u00e9tait au bord du d\u00e9p\u00f4t de bilan\u00a0!                    Lire aussi :  Pour ses 77\u00a0ans, \u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb s\u2019offre un record de 500\u00a0000\u00a0abonn\u00e9s                             ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/05/1050/0/8400/4200/1342/671/60/0/88aef25_1656997913406-credits-jared-chulski-2014165-os-n109.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa\u00a0ligne \u00e9ditoriale, la\u00a0vie de\u00a0sa\u00a0r\u00e9daction, ses festiva...","dateModified":"2022-07-05T09:50:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/07/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-ses-festivals_6133395_6065879.html#556763","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/07/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-ses-festivals_6133395_6065879.html","datePublished":"2022-07-05T09:26:37+00:00","articleBody":"    Vous semblez vous agacer des nombreuses questions concernant la ligne \u00e9ditoriale du Monde. \u00c0 chaque fois, vous mettez dos \u00e0 dos ceux qui vous reprochent d'\u00eatre anti Macron et ceux qui vous reprochent l'inverse. \r\n\r\nLe souci est qu'en lisant les r\u00e9actions des abonn\u00e9s \u00e0 la fin des articles, ceux qui vous reprochent d'\u00eatre fonci\u00e8rement anti Macron sont environ 10 fois plus nombreux et cela depuis des mois, des ann\u00e9es.\r\n\r\nPourquoi ne pas reconnaitre le parti-pris \u00e9ditorial du Monde plut\u00f4t que de feindre une neutralit\u00e9 qui n'existe pas ?     Journal d'information, d'opinion ?         Bonjour Journal d\u2019information, d\u2019opinion\u00a0?,          Je suis d\u2019accord avec vous sur le fait que la neutralit\u00e9 absolue n\u2019existe pas. Cela dit, nous n\u2019avons absolument pas le sentiment ni la volont\u00e9 de faire un journal \u00ab\u00a0anti-Macron\u00a0\u00bb. Que l\u2019on puisse poser un regard critique vis-\u00e0-vis de l\u2019action de la majorit\u00e9 pr\u00e9sidentielle me semble parfaitement l\u00e9gitime, puisque c\u2019est elle qui gouverne. Pour ne prendre pour exemple que la p\u00e9riode la plus r\u00e9cente, nous avions exactement la m\u00eame ligne \u00e9ditoriale vis-\u00e0-vis de Jacques Chirac, de Nicolas Sarkozy ou de Fran\u00e7ois Hollande \u00e0 l\u2019\u00e9poque o\u00f9 ils \u00e9taient \u00e0 l\u2019Elys\u00e9e. Et les partisans de ceux-ci n\u2019ont cess\u00e9 de nous reprocher cela, ce qui est la r\u00e8gle du jeu.          Vous avez raison quand vous dites qu\u2019actuellement les lecteurs nous \u00e9crivant pour se plaindre que Le Monde serait sur une ligne de critique syst\u00e9matique du camp pr\u00e9sidentiel sont plus nombreux que ceux qui nous accusent d\u2019\u00eatre trop conciliants avec celui-ci. N\u00e9anmoins, je m\u2019inscris en faux quand vous dites que c\u2019est le cas depuis des ann\u00e9es\u00a0: lors de la derni\u00e8re campagne pr\u00e9sidentielle, on nous reprochait autant de faire le jeu d\u2019Emmanuel Macron que de rouler pour Jean-Luc M\u00e9lenchon\u2026      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/05/1050/0/8400/4200/1342/671/60/0/88aef25_1656997913406-credits-jared-chulski-2014165-os-n109.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa\u00a0ligne \u00e9ditoriale, la\u00a0vie de\u00a0sa\u00a0r\u00e9daction, ses festiva...","dateModified":"2022-07-05T09:48:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/07/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-ses-festivals_6133395_6065879.html#556670","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/07/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-ses-festivals_6133395_6065879.html","datePublished":"2022-07-05T09:20:07+00:00","articleBody":"    Bonjour,\r\nComment choisissez vous quel article est payant et quel article est gratuit ?    Pichpich         Bonjour, Pichpich,          Environ 60\u00a0% de nos articles sont r\u00e9serv\u00e9s \u00e0 nos abonn\u00e9s. Ce sont en g\u00e9n\u00e9ral des enqu\u00eates, reportages, entretiens, analyses ou d\u2019autres articles de fond r\u00e9dig\u00e9s par notre r\u00e9daction, ainsi que les tribunes. Les articles en acc\u00e8s libre et gratuit sont les articles de pure actualit\u00e9, souvent r\u00e9dig\u00e9s avec l\u2019aide des grandes agences de presse, comme l\u2019Agence France-Presse (voir l\u2019article ci-dessous), mais aussi les sessions d\u2019actualit\u00e9 en direct (les lives), les tchats, les vid\u00e9os, les podcasts, la plupart des articles r\u00e9dig\u00e9s par les \u00e9quipes des D\u00e9codeurs ou du Monde Afrique et certains articles de la rubrique Pixels. Ce qui fait quand m\u00eame largement de quoi lire et s\u2019informer\u00a0!                    Lire aussi :  Pourquoi certains de nos articles sont sign\u00e9s \u00ab\u00a0Le\u00a0Monde avec AFP\u00a0\u00bb         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/05/1050/0/8400/4200/1342/671/60/0/88aef25_1656997913406-credits-jared-chulski-2014165-os-n109.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa\u00a0ligne \u00e9ditoriale, la\u00a0vie de\u00a0sa\u00a0r\u00e9daction, ses festiva...","dateModified":"2022-07-05T09:25:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/07/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-ses-festivals_6133395_6065879.html#556715","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/07/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-ses-festivals_6133395_6065879.html","datePublished":"2022-07-05T09:10:34+00:00","articleBody":"    Bonjour,\r\n\r\nJe me posais une question : comment va Beno\u00eet Vitkine, votre correspondant \u00e0 Moscou ? Au d\u00e9but de la guerre en Ukraine, les mesures hostiles aux m\u00e9dias \u00e9trangers m'ont un peu fait peur pour sa s\u00e9curit\u00e9.    Adam         Bonjour, Adam,          Merci de prendre des nouvelles. Beno\u00eet Vitkine va bien, m\u00eame si la vie de correspondant d\u2019un m\u00e9dia occidental \u00e0 Moscou n\u2019est pas des plus faciles. Il a r\u00e9cemment fait un saut au si\u00e8ge du journal et il a pu repartir sans encombre pour la Russie. Contrairement \u00e0 la d\u00e9cision de certains confr\u00e8res anglo-saxons concernant leurs journalistes, Le Monde a en effet d\u00e9cid\u00e9 au d\u00e9but de l\u2019invasion russe de l\u2019Ukraine de maintenir en poste Beno\u00eet, avec l\u2019accord de celui-ci, \u00e9videmment. Il s\u2019est d\u2019ailleurs rendu r\u00e9cemment \u00e0 Marioupol dans le cadre d\u2019un voyage de presse organis\u00e9 par le gouvernement russe.                    Lire aussi :  Visite dans les sous-sols d\u2019Azovstal, dernier lieu de r\u00e9sistance \u00e0 Marioupol, devenu un labyrinthe de destruction et de mort         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/05/1050/0/8400/4200/1342/671/60/0/88aef25_1656997913406-credits-jared-chulski-2014165-os-n109.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa\u00a0ligne \u00e9ditoriale, la\u00a0vie de\u00a0sa\u00a0r\u00e9daction, ses festiva...","dateModified":"2022-07-05T09:22:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/07/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-ses-festivals_6133395_6065879.html#556645","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/07/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-ses-festivals_6133395_6065879.html","datePublished":"2022-07-05T09:10:04+00:00","articleBody":"    Quelles sont les conditions pour pouvoir publier une tribune dans Le Monde ? Faites vous une s\u00e9lection ?     azerty         Bonjour Azerty,          Les responsables de nos pages D\u00e9bats re\u00e7oivent chaque jour plusieurs dizaines de propositions de tribune envoy\u00e9es \u00e0 l\u2019adresse opinions@lemonde.fr. Ils les s\u00e9lectionnent en fonction de leur int\u00e9r\u00eat, de leur originalit\u00e9 et de l\u2019actualit\u00e9 du th\u00e8me abord\u00e9. L\u2019une des conditions est que l\u2019auteur ou l\u2019autrice soit un acteur de l\u2019actualit\u00e9 ou bien un expert d\u2019un sujet d\u2019actualit\u00e9.          Pour les lecteurs et lectrices du Monde qui veulent faire publier un texte, il existe la rubrique Le Monde des lecteurs. Ils doivent \u00e9crire \u00e0 l\u2019adresse courrier-des-lecteurs@lemonde.fr.               Lire aussi :  \u00ab\u00a0Paroles de lecteurs\u00a0\u00bb - Prescription\u00a0: et si on pensait aux victimes\u00a0?         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/05/1050/0/8400/4200/1342/671/60/0/88aef25_1656997913406-credits-jared-chulski-2014165-os-n109.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa\u00a0ligne \u00e9ditoriale, la\u00a0vie de\u00a0sa\u00a0r\u00e9daction, ses festiva...","dateModified":"2022-07-05T09:17:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/07/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-ses-festivals_6133395_6065879.html#556691","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/07/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-ses-festivals_6133395_6065879.html","datePublished":"2022-07-05T09:03:37+00:00","articleBody":"    Bonjour !\r\n\r\nL'objectivit\u00e9 journalistique est-elle un but en soi ? Dans le cas de votre r\u00e9daction, est-ce un objectif ou bien la consid\u00e9rez-vous comme un mythe inatteignable ?\r\n\r\nMerci !    Yvain         Bonjour, Yvain,          Voil\u00e0 une question qui tombe bien\u00a0: elle va me permettre de faire la publicit\u00e9 du Festival international de journalisme, qui aura lieu du 15 au 17\u00a0juillet \u00e0 Couthures-sur-Garonne. En effet, l\u2019une des sept th\u00e9matiques abord\u00e9es sera\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019objectivit\u00e9 est-elle l\u2019objectif\u00a0?\u00a0\u00bb. Y participeront de nombreux journalistes, comme Edwy Plenel (Mediapart), Sophie de Ravinel (Le Figaro), Fran\u00e7oise Fressoz (Le Monde), Fabien Namias (LCI) ou Salom\u00e9 Saqu\u00e9 (Blast).          Pour vous r\u00e9pondre, n\u00e9anmoins\u00a0: oui, l\u2019objectivit\u00e9 est un but, un chemin, mais l\u2019objectivit\u00e9 absolue n\u2019existe pas, pas plus que la neutralit\u00e9. Seul un robot pourrait \u00eatre parfaitement neutre. Et encore.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/05/1050/0/8400/4200/1342/671/60/0/88aef25_1656997913406-credits-jared-chulski-2014165-os-n109.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa\u00a0ligne \u00e9ditoriale, la\u00a0vie de\u00a0sa\u00a0r\u00e9daction, ses festiva...","dateModified":"2022-07-05T09:22:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/07/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-ses-festivals_6133395_6065879.html#556582","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/07/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-ses-festivals_6133395_6065879.html","datePublished":"2022-07-05T09:00:02+00:00","articleBody":"    Bonjour, quelle attitude aurez-vous face aux repr\u00e9sentants de l'extr\u00eame droite? Depuis des ann\u00e9es, la complaisance envers eux est grandissante. Comment concilier devoir d'informer et ne pas laisser de place \u00e0 des id\u00e9es n\u00e9fastes? Peut-\u00eatre en proposant des articles ou analyses pour approfondir les propos des ces gens? Par exemple, si un candidat fait l'apologie de P\u00e9tain, proposer des analyses expliquant en quoi ces propos sont faux? Merci    Ben         Bonjour, Ben,          C\u2019est une question qui se pose \u00e0 nous avec une plus grande acuit\u00e9 depuis l\u2019\u00e9lection de 89 d\u00e9put\u00e9s issus des rangs du Rassemblement national. De notre c\u00f4t\u00e9, nous n\u2019avons cess\u00e9 de rappeler que la plate-forme id\u00e9ologique ainsi que le programme du RN et de ses candidats s\u2019appuyaient sur des valeurs non r\u00e9publicaines, et pour certaines incompatibles avec la Constitution fran\u00e7aise.          En m\u00eame temps, on ne peut pas nier que ces d\u00e9put\u00e9s ont \u00e9t\u00e9 \u00e9lus l\u00e9gitimement et que le RN repr\u00e9sente une partie non n\u00e9gligeable des \u00e9lecteurs fran\u00e7ais. Nous continuerons \u00e0 analyser en profondeur les ressorts de cet enracinement incontestable. Tout en nous en tenant \u00e0 une politique qui consiste \u00e0 ne pas offrir de tribune aux repr\u00e9sentants du RN, dont nous nous interdisons de publier les textes sans appareil critique.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/05/1050/0/8400/4200/1342/671/60/0/88aef25_1656997913406-credits-jared-chulski-2014165-os-n109.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa\u00a0ligne \u00e9ditoriale, la\u00a0vie de\u00a0sa\u00a0r\u00e9daction, ses festiva...","dateModified":"2022-07-05T09:04:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/07/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-ses-festivals_6133395_6065879.html#556239","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/07/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-ses-festivals_6133395_6065879.html","datePublished":"2022-07-05T08:50:00+00:00","articleBody":"     Et du 16 au 18\u00a0septembre, la r\u00e9daction du Monde vous ouvrira ses portes \u00e0 l\u2019occasion de son Festival annuel, dont ce sera la huiti\u00e8me \u00e9dition\u00a0: rencontres, d\u00e9bats, spectacles, avant-premi\u00e8res, ateliers, parcours sont au programme concoct\u00e9 par les journalistes, le tout au nouveau si\u00e8ge du journal et au MK2 Biblioth\u00e8que.                    Lire aussi :  Festival du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb\u00a0: la r\u00e9daction \u00e0 votre rencontre du 16 au 18\u00a0septembre         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/05/1050/0/8400/4200/1342/671/60/0/88aef25_1656997913406-credits-jared-chulski-2014165-os-n109.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa\u00a0ligne \u00e9ditoriale, la\u00a0vie de\u00a0sa\u00a0r\u00e9daction, ses festiva...","dateModified":"2022-07-05T09:01:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/07/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-ses-festivals_6133395_6065879.html#556235","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/07/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-ses-festivals_6133395_6065879.html","datePublished":"2022-07-05T08:40:08+00:00","articleBody":"     Dans dix jours, nous donnerons le coup d\u2019envoi du Festival international de journalisme, dont la programmation est con\u00e7ue par les journalistes du Monde et des autres titres du groupe Le Monde\u00a0: Courrier international, le HuffPost, L\u2019Obs, T\u00e9l\u00e9rama et La Vie. Un rendez-vous en plein air et au bord de la Garonne.                    Lire aussi :  Festival international de journalisme\u00a0: trois jours pour revenir sur une folle ann\u00e9e d\u2019actualit\u00e9         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/05/1050/0/8400/4200/1342/671/60/0/88aef25_1656997913406-credits-jared-chulski-2014165-os-n109.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa\u00a0ligne \u00e9ditoriale, la\u00a0vie de\u00a0sa\u00a0r\u00e9daction, ses festiva...","dateModified":"2022-07-05T08:41:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/07/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-ses-festivals_6133395_6065879.html#556233","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/07/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-ses-festivals_6133395_6065879.html","datePublished":"2022-07-05T08:30:05+00:00","articleBody":"     Pour lancer le d\u00e9bat, je vous renvoie \u00e0 cet article expliquant les raisons des (l\u00e9g\u00e8res) diff\u00e9rences entre les r\u00e9sultats des \u00e9lections l\u00e9gislatives annonc\u00e9s par le minist\u00e8re de l\u2019int\u00e9rieur et ceux que Le Monde a publi\u00e9s.                    Lire aussi :  Nupes ou Ensemble\u00a0! en\u00a0t\u00eate aux l\u00e9gislatives\u00a0? Les raisons de\u00a0la\u00a0divergence entre\u00a0\u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb et\u00a0le\u00a0minist\u00e8re de\u00a0l\u2019int\u00e9rieur         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/05/1050/0/8400/4200/1342/671/60/0/88aef25_1656997913406-credits-jared-chulski-2014165-os-n109.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa\u00a0ligne \u00e9ditoriale, la\u00a0vie de\u00a0sa\u00a0r\u00e9daction, ses festiva...","dateModified":"2022-07-05T08:36:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/07/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-ses-festivals_6133395_6065879.html#556231","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/07/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-ses-festivals_6133395_6065879.html","datePublished":"2022-07-05T08:15:02+00:00","articleBody":"     Petit rappel\u00a0: \u00ab\u00a0Rendez-vous avec Le Monde\u00a0\u00bb, c\u2019est le tchat mensuel lors duquel vous pouvez poser toutes vos questions \u2013 y compris celles qui f\u00e2chent \u2013 sur le fonctionnement du journal et de la r\u00e9daction, sur la ligne \u00e9ditoriale, sur un article, sur l\u2019actionnariat et la gouvernance du groupe Le Monde,\u00a0etc.          Pour \u00e9viter les redites, petit rappel de l\u2019\u00e9pisode pr\u00e9c\u00e9dent, celui du 8 juin, consacr\u00e9 tr\u00e8s largement aux \u00e9lections l\u00e9gislatives, au cours duquel beaucoup de questions avaient rapport \u00e0 notre ligne \u00e9ditoriale, certains l\u2019estimant favorable au camp pr\u00e9sidentiel, d\u2019autres \u00e0 la Nupes\u2026                    Lire aussi :  \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa ligne \u00e9ditoriale, la vie de sa r\u00e9daction, sa gouvernance         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/05/1050/0/8400/4200/1342/671/60/0/88aef25_1656997913406-credits-jared-chulski-2014165-os-n109.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa\u00a0ligne \u00e9ditoriale, la\u00a0vie de\u00a0sa\u00a0r\u00e9daction, ses festiva...","dateModified":"2022-07-05T08:36:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/07/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-ses-festivals_6133395_6065879.html#556229","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/07/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction-ses-festivals_6133395_6065879.html","datePublished":"2022-07-05T08:00:00+00:00","articleBody":"     Bonjour, et bienvenue pour cette nouvelle \u00e9dition des \u00ab\u00a0Rendez-vous avec Le Monde\u00a0\u00bb. Vous pouvez poser, d\u00e8s maintenant, vos questions \u00e0 Gilles van Kote, notre directeur d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 aux relations avec les lecteurs. Il y r\u00e9pondra \u00e0 partir de 11 heures.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/05/1050/0/8400/4200/1342/671/60/0/88aef25_1656997913406-credits-jared-chulski-2014165-os-n109.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bienvenue dans ce tchat,","dateModified":"2022-07-05T08:00:00+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/05/0/0/8400/6300/1342/1006/3/0/88aef25_1656997913406-credits-jared-chulski-2014165-os-n109.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

            
  
