<FILE-date="2022/07/13/19">

<article-nb="2022/07/13/19-1">
<filnamedate="20220713"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220713"><AAMMJJHH="2022071319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤ Le Sud-Ouest, où deux incendies se sont déclarés mercredi, devrait être particulièrement touché par cette canicule, dont l’intensité est d’ores et déjà estimée comme devant être « équivalente » à celle de 2003, selon Météo-France.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Twitter poursuit Elon Musk en justice pour le forcer au rachat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous continuerons de soutenir les femmes qui désirent mettre fin à une grossesse, de nous battre partout où elles sont menacées »   Catherine Giboin  présidente de la Fondation Médecins du monde              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Ducobu président ! » : l’école comme dernière utopie                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Lucas Menget : « Ecrire sur le plaisir de ce qu’on retrouve de soi dans l’eau »                   Culture « Le Temps de vivre », sur Canal+ : une thérapie par le rire avec Camille Chamoux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dario et Asia Argento : « Avec la crise sanitaire, les cinémas se sont vidés comme les églises »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je suis mis à la porte comme un ado, alors que j’ai 77 ans »   Lorraine de Foucher                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Planète       Canicule             La forte vague de chaleur en France devrait durer une semaine, avec un pic le 18 juillet et des pointes à 40 °C sur certaines régions      Le Sud-Ouest, où deux incendies se sont déclarés mercredi, devrait être particulièrement touché par cette canicule, dont l’intensité est d’ores et déjà estimée comme devant être « équivalente » à celle de 2003, selon Météo-France.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 09h40, mis à jour à 19h10    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                         PEDRO ROCHA / AFP                 Un mois après une première vague de chaleur, la France est confrontée à une nouvelle canicule. Une illustration du changement climatique qui va causer des étés « de plus en plus chauds, où 35 °C sera la norme », a fait savoir Météo-France, mercredi 13 juillet.            Selon l’organisme météorologique, le pic de cette vague de chaleur devrait être atteint lundi, avec des pointes attendues entre 40 °C et 42 °C sur certaines régions, notamment dans le Sud-Ouest, particulièrement affecté. Certaines n’auront par ailleurs pas de répit – la région de Toulouse, par exemple, pourrait connaître « sept à dix jours consécutifs à plus de 35 °C ».              L’intensité de cette vague de chaleur – la deuxième en un mois – est d’ores et déjà estimée comme devant être « équivalente » à la canicule meurtrière d’août 2003, a relevé Matthieu Sorel, climatologue à Météo-France. En revanche, sa « sévérité », critère qui cumule intensité et durée, sera a priori « inférieure », puisque sa durée est pour l’instant attendue entre huit et dix jours, contre deux semaines en 2003. « La fin de l’épisode n’est [cependant] pas encore prévisible », a averti Claire Chanal, prévisionniste à Météo-France, soulignant qu’après le pic attendu en tout début de semaine « il y aura une baisse des températures, mais pas drastique, de quelques degrés à partir de mercredi ou jeudi ».             


<article-nb="2022/07/13/19-2">
<filnamedate="20220713"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220713"><AAMMJJHH="2022071319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤ L’enquête a été ouverte, le 12 juillet, par le parquet de Paris contre le président de la commission des finances de l’Assemblée afin d’examiner la plainte déposée par la militante de gauche Sophie Tissier.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Twitter poursuit Elon Musk en justice pour le forcer au rachat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous continuerons de soutenir les femmes qui désirent mettre fin à une grossesse, de nous battre partout où elles sont menacées »   Catherine Giboin  présidente de la Fondation Médecins du monde              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Ducobu président ! » : l’école comme dernière utopie                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Lucas Menget : « Ecrire sur le plaisir de ce qu’on retrouve de soi dans l’eau »                   Culture « Le Temps de vivre », sur Canal+ : une thérapie par le rire avec Camille Chamoux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dario et Asia Argento : « Avec la crise sanitaire, les cinémas se sont vidés comme les églises »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je suis mis à la porte comme un ado, alors que j’ai 77 ans »   Lorraine de Foucher                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Société       Police et justice             Une enquête ouverte visant Eric Coquerel, député de LFI, pour agression et harcèlement sexuels      L’enquête a été ouverte, le 12 juillet, par le parquet de Paris contre le président de la commission des finances de l’Assemblée afin d’examiner la plainte déposée par la militante de gauche Sophie Tissier.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h23, mis à jour à 19h14    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le député Eric Coquerel (La France insoumise) répond aux questions des journalistes dans la salle des Quatre-Colonnes, à l’Assemblée nationale, le 30 juin 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »                 Une enquête a été ouverte, mardi 12 juillet, pour agression et harcèlement sexuels pour examiner la plainte pour harcèlement sexuel déposée par la militante de gauche Sophie Tissier contre le député de La France insoumise (LFI) Eric Coquerel, président de la commission des finances de l’Assemblée nationale, a fait savoir le parquet de Paris, mercredi, sollicité par l’Agence France-Presse.            Mme Tissier, ancienne figure des « gilets jaunes » âgée de 43 ans, dénonce dans sa plainte, déposée le 4 juillet, des faits « pouvant s’apparenter à une agression sexuelle » datant du 23 août 2014 à Grenoble, qui aurait été commise par M. Coquerel, ce qu’il conteste.              Le délai maximal étant de six ans pour porter plainte en cas de délit, les faits pourraient être prescrits. Les investigations ont été confiées à la brigade de répression de la délinquance aux personnes.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La rentrée politique de LFI perturbée par sa gestion des affaires de violences sexistes et sexuelles                   « Drague lourdingue »            Invitée sur BFM-TV le 4 juillet, Mme Tissier avait dénoncé « des gestes déplacés, des mains baladeuses », lors d’une soirée organisée par LFI à Grenoble en août 2014, évoquant « un regard salace, gluant », « une drague lourdingue » et un comportement « outrancier, offensant, harcelant » de la part du député. Selon elle, M. Coquerel lui aurait, en outre, adressé des textos dans lesquels il lui proposait de l’emmener à son hôtel. Mme Tissier a aussi affirmé, toujours le 4 juillet, avoir effectué un signalement au comité de suivi contre les violences sexistes et sexuelles (CVSS) de LFI.                             Lire aussi :  Eric Coquerel reste soutenu à gauche malgré une plainte contre lui pour « harcèlement sexuel »                   La militante avait rendu publiques ses accusations contre M. Coquerel juste après l’élection de ce dernier, le 30 juin, au poste stratégique de président de la commission des finances de l’Assemblée nationale.              Ses accusations ont été « opportunément relayée[s] sans retenue, ni enquête, ni vérifications d’aucune sorte » et ont « permis de “faire parler d’autre chose” », avait réagi le 3 juillet M. Coquerel sur BFM-TV, s’en prenant notamment à un journaliste de la chaîne.            Jugeant « urgent de débarrasser » la lutte contre les violences sexistes et sexuelles « des personnes qui en ont fait un moyen d’instrumentalisation de leurs rancœurs politiques contre LFI », M. Coquerel avait annoncé que « le mouvement [envisageait] de porter plainte contre tous les gens qui se répandent en calomnies (…) sur les réseaux sociaux ».            « Même une cause juste comme #metoo peut être instrumentalisée », avait estimé le député de Seine-Saint-Denis, l’un des plus fidèles proches de Jean-Luc Mélenchon.            Critiques sur la gestion interne des accusations de violences sexuelles            M. Coquerel a écarté tout parallèle entre sa situation et celle de l’ancien ministre des solidarités Damien Abad. Visé par une enquête préliminaire après une plainte pour tentative de viol, M. Abad n’a pas été reconduit lors du remaniement.              Ces dernières semaines, M. Coquerel a continué de bénéficier du soutien de figures de gauche après la plainte déposée par Mme Tissier. Il a reçu le soutien répété de M. Mélenchon : il « n’est coupable de rien du tout » et « fait l’objet d’une rumeur et d’une opération politique », a dénoncé le chef des « insoumis ».            L’ouverture de cette enquête intervient alors que LFI fait l’objet de critiques sur sa gestion interne des accusations de violences sexuelles. Après une longue période de silence, le journaliste Taha Bouhafs, privé d’investiture par LFI en raison d’accusations de violences sexuelles, a reproché au parti de ne pas lui avoir permis de se défendre.            Les trois avocats du militant de gauche ont ensuite critiqué une procédure « hors du droit » menée par le CVSS de LFI. La semaine dernière, M. Mélenchon a reconnu qu’il fallait améliorer des procédures de cette instance.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 15 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Churchill l’indomptable  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Boohoo       Codes Promo Bershka       Codes Promo Pandora       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo ASOS      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/07/13/le-parquet-de-paris-annonce-l-ouverture-d-une-enquete-contre-eric-coquerel-pour-harcelement-et-agression-sexuelle_6134672_3224.html"},"headline":"Une enqu\u00eate ouverte visant Eric Coquerel, d\u00e9put\u00e9 de LFI, pour agression et harc\u00e8lement sexuels","dateCreated":"2022-07-13T17:23:12+02:00","datePublished":"2022-07-13T17:23:12+02:00","dateModified":"2022-07-13T19:14:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"L\u2019enqu\u00eate a \u00e9t\u00e9 ouverte, le 12\u00a0juillet, par le parquet de Paris contre le pr\u00e9sident de la commission des finances de l\u2019Assembl\u00e9e afin d\u2019examiner la plainte d\u00e9pos\u00e9e par la militante de gauche Sophie Tissier.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/319/0/5900/2950/1342/671/60/0/e3b660c_1657092609988-jmug220630020.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/13/19-3">
<filnamedate="20220713"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220713"><AAMMJJHH="2022071319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤ L’entreprise laisse planer le doute sur une relance du gazoduc, à l’arrêt pour dix jours pour maintenance. Les pays européens craignent que Moscou cesse durablement ses livraisons.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤                             Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Twitter poursuit Elon Musk en justice pour le forcer au rachat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous continuerons de soutenir les femmes qui désirent mettre fin à une grossesse, de nous battre partout où elles sont menacées »   Catherine Giboin  présidente de la Fondation Médecins du monde              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Ducobu président ! » : l’école comme dernière utopie                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Lucas Menget : « Ecrire sur le plaisir de ce qu’on retrouve de soi dans l’eau »                   Culture « Le Temps de vivre », sur Canal+ : une thérapie par le rire avec Camille Chamoux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dario et Asia Argento : « Avec la crise sanitaire, les cinémas se sont vidés comme les églises »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je suis mis à la porte comme un ado, alors que j’ai 77 ans »   Lorraine de Foucher                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                  Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live en cours    Guerre en Ukraine en direct : Gazprom dit ne pas pouvoir garantir le fonctionnement du gazoduc Nord Stream, qui alimente l’Europe en gaz L’entreprise laisse planer le doute sur une relance du gazoduc, à l’arrêt pour dix jours pour maintenance. Les pays européens craignent que Moscou cesse durablement ses livraisons.                LIVE    CONTEXTE        Posez votre question          Réagissez            Annuler              (1)           06:31   L’essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Ce qu’il faut savoir ce mercredi matin         Le bilan du bombardement russe, dimanche, d’un immeuble d’habitation à Tchassiv Yar, dans l’est de l’Ukraine, a grimpé à 45 morts au moins, dont un enfant, selon le dernier bilan des secours ukrainiens. Neuf personnes ont été extraites vivantes des décombres, et les opérations de secours se poursuivent.        D’après un journaliste du Kyiv independent, Bakhmout, dans l’oblast de Donetsk, a subi dans la nuit de mardi à mercredi de violents bombardements. Selon lui, ces frappes sont une réponse russe aux attaques ukrainiennes contre des installations de stockage de munitions dans l’oblast de Louhansk.        D’après le média en ligne Ukrainska Pravda qui cite Yuriy Ihnat, porte-parole du commandement de l’armée de l’air ukrainienne, l’aviation ukrainienne a effectué 1 700 frappes aériennes sur les forces russes depuis le début du conflit, le 24 février. Ces frappes auraient visé des entrepôts, de l’équipement et des troupes des forces russes        Une réunion entre Russes et Ukrainiens en présence de représentants des Nations unies doit s’ouvrir, mercredi, en Turquie sur la difficile question des exportations des céréales par la mer Noire.        Le bureau des droits de l’homme des Nations unies (HCDH) a annoncé que 5 024 civils avaient été tués en Ukraine depuis l’invasion de la Russie, ajoutant que le bilan était probablement beaucoup plus élevé. Le HCDH a ajouté que 6 520 civils avaient été blessés.        Les Etats-Unis ont fait savoir, mardi, qu’ils allaient verser 1,7 milliard de dollars supplémentaires au titre de leur aide à l’Ukraine, portant à 4 milliards le montant total des sommes réglées par les Américains aux Ukrainiens depuis le déclenchement de la guerre. Cette nouvelle contribution fait partie des 7,5 milliards de dollars promis à Kiev par le président américain, Joe Biden, en mai.                  Tout le live                19:12      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Avez-vous des informations sur la prolifération de drapeaux russes le long du parcours de l'étape du parcours du tour de France, ce mercredi 13 juillet ?    Bravo Charlie         Bonjour Bravo Charlie,          Nos collègues qui suivent le Tour n’ont rien remarqué. Mais il ne vous aura pas échappé que Tadej Pogacar est slovène et que le drapeau de la Slovénie est composé des trois couleurs panslaves rouge, bleu et blanc, héritées du drapeau de la Yougoslavie dont le pays est issu. Le drapeau panslave a été adopté au congrès panslave de Prague, en 1848, et ses couleurs tirent leur origine du drapeau de l’Empire russe.                                    Jonas Vingegaard, à gauche, et Tadej Pogacar au col du Granon, jeudi 13 juillet. THIBAULT CAMUS / AP                     Lire aussi :  Tour de France 2022 : Tadej Pogacar, fierté de toute la Slovénie                                 18:46      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les pourparlers à Istanbul sur les céréales ukrainiennes « officiellement terminés »        Les pourparlers à Istanbul entre délégués russes, ukrainiens et turcs pour tenter de débloquer les exportations de céréales des ports d’Ukraine sont « officiellement terminés », a annoncé mercredi le ministère de la défense turc dans un communiqué. Après trois heures d’échanges entre experts militaires sur la rive européenne du Bosphore, en présence de représentants de l’Organisation des Nations unies (ONU), les discussions ont été levées en fin d’après-midi sans qu’il soit possible d’évaluer si elles ont permis la moindre avancée. Quelque 20 millions de tonnes de céréales sont actuellement immobilisées dans les ports de la région d’Odessa, dans le sud de l’Ukraine, en raison de l’invasion russe déclenchée le 24 février.          Ces discussions devaient permettre d’établir des couloirs maritimes sécurisés pour exporter les céréales ukrainiennes entassées dans les ports de la mer Noire par les Russes et la présence de mines posées par les Ukrainiens pour protéger leurs côtes. Selon le ministère de la défense russe, « la délégation russe a préparé et présenté (…) un ensemble de propositions pour une réponse rapide dans la pratique à cette question ». Moscou avait rappelé mardi son exigence de « contrôler et fouiller les navires pour éviter la contrebande d’armes et un engagement de Kiev à ne pas organiser de provocations ». La Russie veut, par ailleurs, que l’Ukraine démine ses ports, ce que cette dernière refuse d’envisager, de crainte d’un assaut amphibie sur des villes telles qu’Odessa.          Le chef de la diplomatie ukrainienne, Dmytro Kuleba, se montrait toutefois relativement confiant sur l’issue de ce rendez-vous : « Nous sommes à deux doigts d’un accord », a-t-il affirmé au quotidien espagnol El Pais. « Tout dépend de la Russie », a ajouté M. Kuleba, qui soupçonne néanmoins les Russes de chercher à priver Kiev de revenus : « Ils savent que si nous exportons, nous recevrons des fonds des marchés internationaux et que cela nous renforcera. »          La Turquie, membre de l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord (OTAN) et alliée des deux belligérants, multiplie depuis des mois les efforts diplomatiques pour faciliter la reprise des livraisons. Des responsables turcs ont assuré disposer de 20 cargos en mer Noire prêts à être rapidement chargés les céréales ukrainiennes. Jusqu’à présent, les efforts turcs, déployés à la demande de l’ONU, n’ont pas permis de régler la situation. Mais les présidents russe, Vladimir Poutine, et turc, Recep Tayyip Erdogan, doivent se retrouver le 19 juillet à Téhéran en marge d’un sommet sur la Syrie, qui pourrait fournir le cadre propice à l’annonce d’un accord.                    Lire aussi :  Dans le sud de l’Ukraine, les agriculteurs dépriment ou prennent les armes                                 18:12      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le projet de loi de ratification de l’adhésion de la Suède et de la Finlande à l’OTAN devant le Sénat le 21 juillet        Mercredi, en conseil des ministres, a été présenté un projet de loi de ratification pour permettre l’accession de la Suède et de la Finlande à l’OTAN. Il est inscrit à l’ordre du jour du Sénat le jeudi 21 juillet, avant d’aller à l’Assemblée nationale.          Le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran, a expliqué lors du compte rendu du conseil des ministres que la France prend la demande de ces deux pays « comme une marque de confiance dans la force défensive et dissuasive de l’OTAN et de l’Europe ». « Evidemment cela atteste à nouveau de la gravité de la guerre que mène la Russie en Ukraine », a-t-il ajouté.          « L’intégration de ces deux partenaires européens qui disposent de capacités de sécurité réelles va contribuer significativement à notre sécurité collective tout en renforçant la dimension européenne de l’alliance », a pour sa part affirmé mardi soir la ministre de l’Europe et des affaires étrangères, Catherine Colonna, devant la commission des affaires étrangères de l’Assemblée nationale. Elle est revenue à cette occasion sur « l’accord historique » conclu lors du récent sommet de l’OTAN « en faveur de l’adhésion de la Suède et de la Finlande à l’organisation à l’issue d’une négociation qui a été difficile du fait du blocage initial de la Turquie ».          La signature des protocoles d’adhésion par les ambassadeurs des trente pays membres avait ouvert le 5 juillet, au siège de l’Alliance atlantique, à Bruxelles, le processus de ratification. Le Canada a été le premier pays à ratifier le jour même les deux protocoles d’adhésion. La signature des protocoles d’adhésion accorde le statut de pays invité à la Suède et à la Finlande, mais celles-ci ne bénéficieront pas de la protection de l’article 5 de la charte de l’OTAN en cas d’attaque, tant que les 30 Etats membres n’auront pas ratifié leur adhésion. « Beaucoup d’alliés se sont préparés pour que la ratification soit la plus rapide possible, mais cela va prendre plusieurs mois, avait prévenu Jens Stoltenberg, le secrétaire général de l’Alliance. La dernière fois [pour la Macédoine du Nord], cela a pris douze mois. »          Les deux pays nordiques ont confirmé avoir renoncé à leur neutralité et décidé de rejoindre l’OTAN à cause de la dégradation de la situation sécuritaire en Europe provoquée par la Russie.                    Lire aussi :  Les six mois qui ont poussé la Finlande et la Suède dans les bras de l’OTAN                                 17:52      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              L’opposant Ilia Iachine placé en détention provisoire pour « diffusion de fausses informations » sur l’armée        Un tribunal de Moscou a ordonné le placement en détention provisoire de l’opposant Ilia Iachine jusqu’au 12 septembre. Le Comité d’enquête russe avait demandé son incarcération pour deux mois pour « diffusion de fausses informations » sur l’armée. Dans les faits, le placement en détention est prolongé presque systématiquement en Russie jusqu’à la tenue d’un procès.          Les autorités russes ont ouvert mardi une « enquête criminelle » contre Ilia Iachine, 39 ans, dernière figure de l’opposition russe à avoir été arrêtée, alors que la plupart d’entre elles ont choisi l’exil ou ont déjà été emprisonnées. Visage bien connu de l’opposition au président, Vladimir Poutine, Ilia Iachine avait choisi de rester, condamnant publiquement l’intervention en Ukraine. Il devait achever une peine de quinze jours de prison mardi pour désobéissance à la police, lorsqu’il a été poursuivi pour avoir prétendument diffusé des mensonges sur l’armée russe, engagée en Ukraine. Selon son avocat, les autorités lui reprochent d’avoir dénoncé le 7 avril sur sa chaîne YouTube des meurtres de civils par des militaires russes dans la ville ukrainienne de Boutcha, crimes qui, selon la Russie, ont été mis en scène.                         Lire aussi :  Guerre en Ukraine : le Kremlin met la Russie en ordre de bataille                                                     17:37      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Washington accuse Moscou d’avoir déplacé de force jusqu’à 1,6 million d’Ukrainiens vers la Russie                  A la veille d’une conférence à La Haye sur les allégations de crimes de guerre en Ukraine, le secrétaire d’Etat américain, Antony Blinken, accuse Moscou d’avoir déplacé de force jusqu’à 1,6 million d’Ukrainiens vers la Russie, dénonçant une opération délibérée pour dépeupler une partie de l’Ukraine.          « Ce transfert et ce déplacement illégal de personnes protégées sont une violation grave de la 4e Convention de Genève sur la protection des civils et c’est un crime de guerre », dit-il dans un communiqué. Il évoque des estimations provenant de différentes sources, dont le gouvernement russe lui-même, faisant état de 900 000 à 1,6 million de citoyens ukrainiens déplacés en Russie, y compris dans des zones isolées de l’Est. Parmi eux figurent 260 000 enfants, dont certains ont été séparés de leurs parents et placés dans des orphelinats pour être adoptés, a-t-il ajouté.          Il ajoute que la Russie conduit une opération de « filtrage » en relocalisant sur le territoire russe les Ukrainiens vivant dans l’est et le sud du pays. Ces programmes de filtrage semblent avoir été planifiés de longue date et des opérations similaires ont eu lieu dans d’autres conflits, y compris en Tchétchénie, selon lui. « Les opérations de “filtrage” du président Poutine [consistent à] séparer les familles, confisquer les passeports ukrainiens, émettre des passeports russes pour tenter de changer la démographie de certaines parties de l’Ukraine », dénonce M. Blinken, estimant qu’il est « impératif » que Moscou rende des comptes. « C’est pourquoi nous soutenons les efforts des autorités ukrainiennes et internationales pour rassembler, documenter et préserver les preuves des atrocités », conclut-il.                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine : les « camps de filtration », une pratique déjà utilisée en Tchétchénie                                                     17:10      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Kaliningrad : la Lituanie doit autoriser le transit par rail de biens russes        La Commission européenne estime qu’il ne doit exister « aucune interdiction » au transit par rail entre l’enclave de Kaliningrad et le reste de la Russie, hors matériel militaire, tout en appelant à des contrôles « ciblés et proportionnés ». Bruxelles a précisé les règles applicables par les Etats membres dans le cadre des sanctions liées à la guerre en Ukraine. Les orientations européennes « confirment que le transit routier par des opérateurs russes de marchandises sous sanctions n’est pas autorisé par les mesures de l’UE. Aucune interdiction similaire n’existe pour le transport ferroviaire », a rappelé l’exécutif européen dans un communiqué.          La Lituanie avait élargi, lundi, la liste des biens – béton, du bois, de l’alcool et des produits chimiques industriels à base d’alcool – à destination ou en provenance de l’enclave russe de Kaliningrad dont elle interdit le transit sur son territoire, conformément au calendrier de mise en œuvre progressive de mesures annoncées précédemment par l’Union européenne. La Russie avait averti la Lituanie et l’Union européenne qu’elle pourrait adopter des « mesures sévères » à leur encontre si le transit de certaines marchandises à destination et en provenance de Kaliningrad ne reprenait pas « dans les jours à venir ».                    Lire aussi :  Kaliningrad, enclave russe face au « blocus » européen                       17:00      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Gazprom affirme qu’elle ne peut pas garantir le bon fonctionnement du gazoduc Nord Stream        La société russe Gazprom annonce ne pas pouvoir garantir le bon fonctionnement du gazoduc Nord Stream, qui alimente l’Europe, se disant dans l’impossibilité de confirmer qu’elle récupérera une turbine allemande réparée au Canada. Ces déclarations interviennent alors que le gazoduc est actuellement à l’arrêt pour dix jours pour maintenance.          « Gazprom n’a en sa possession aucun document permettant à Siemens de faire sortir du Canada le moteur de turbine à gaz pour la station de compression de Portovoïe », a déclaré la société russe dans un communiqué, cité par les agences russes. « Dans ces conditions, il n’est pas possible de tirer de conclusion objective » concernant le « fonctionnement en toute sécurité de la station de compression de Portovoïe, qui est un équipement essentiel du gazoduc Nord Stream », a-t-elle ajouté.          Les pays européens craignent que Moscou prétexte un motif technique pour stopper durablement ses livraisons et ainsi faire pression sur eux dans le contexte du conflit en Ukraine. Avant même l’arrêt de Nord Stream, la Russie avait fortement réduit les livraisons, ces dernières semaines, en les justifiant par le manque de turbines Siemens, nécessaires selon elle pour faire fonctionner les stations de compression du gazoduc et dont plusieurs unités ont été envoyées au Canada pour réparation.                                        16:22      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La Corée du Nord reconnaît l’indépendance des républiques de Donetsk et de Louhansk        Après la Syrie, qui a reconnu le 29 juin l’indépendance de la république séparatiste prorusse de Donetsk et celle de Louhansk, le régime de Kim Jong-un, la République populaire démocratique de Corée (RPDC), reconnaît l’indépendance de ces deux territoires, situés dans l’est de l’Ukraine.          « La République populaire démocratique de Corée a reconnu aujourd’hui la “république populaire de Donetsk”. Le statut international de la “république populaire de Donetsk” et son statut d’Etat continuent de se renforcer. C’est une nouvelle victoire pour notre diplomatie », a écrit le dirigeant séparatiste prorusse Denis Pouchiline sur Telegram.          La représentation diplomatique des séparatistes à Moscou a diffusé une photo de sa représentante Olga Makeïeva recevant ce qu’elle présente comme une lettre de reconnaissance des mains de l’ambassadeur nord-coréen, Sin Hong Chol.          Le 21 février, le président russe, Vladimir Poutine, a signé un décret reconnaissant l’indépendance des républiques de Donetsk et de Louhansk.                                   14:42      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Un troisième ressortissant américain capturé par les forces prorusses, selon sa famille, citée par « The Guardian »        Suedi Murekezi, 35 ans, aurait été arrêté le mois dernier à Kherson, une ville portuaire du sud de l’Ukraine occupée par la Russie, où il vivait depuis plus de deux ans, selon son frère, Sele Murekezi, cité par The Guardian. « Nous sommes tous extrêmement inquiets pour son bien-être. Il est manifestement en danger », a-t-il confié au média britannique.          Sele Murekezi dit avoir reçu un appel de son frère le 7 juillet, dans lequel il expliquait être emprisonné à Donetsk, la plus grande ville de la république séparatiste autoproclamée de Donetsk, soutenue par la Russie. Suedi Murekezi se trouverait dans la même prison qu’Alexander Drueke et Andy Huynh, deux combattants américains capturés par la Russie le mois dernier. Contrairement à l’entourage de ces derniers à leur sujet, les amis et la famille de Suedi Murekezi affirment que lui n’a participé à aucun combat en Ukraine et qu’il a déménagé dans le pays il y a environ quatre ans, s’installant à Kherson en 2020.                    13:53      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Au moins cinq morts dans une frappe russe près de Mykolaïv        Au moins cinq civils ont été tués par une frappe qui a éventré un immeuble près de Mykolaïv, grande ville du sud de l’Ukraine, proche du front, a annoncé le chef adjoint de l’administration présidentielle Kirill Timoshenko.          Dénonçant des tirs au lance-roquettes sur plusieurs lieux de la région, il a fait savoir sur Telegram qu’un « hôpital et des bâtiments résidentiels ont été endommagés », et que « selon des données préliminaires, cinq civils » ont été tués dans le district de Vitovsk, à l’est de Mykolaïv. Il a accompagné son message d’une photo du bâtiment détruit, montrant un petit immeuble de trois étages dont une façade est complètement démolie.               Plus tôt, le gouverneur de la région de Mykolaïv, Vitali Kim, avait annoncé que plusieurs villages des environs de la ville avaient été touchés par des frappes.          Dans son briefing quotidien, le ministère de la défense russe a indiqué avoir visé Mykolaïv avec des « missiles air-sol de haute précision », revendiquant avoir éliminé soixante-dix soldats de la 59e brigade d’infanterie motorisée, des mortiers et des véhicules militaires dans des frappes sur l’est de la ville. Des informations que Le Monde n’a pas pu vérifier de manière indépendante.                    12:43      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le Kremlin ne veut rien dire d’éventuels achats de drones à l’Iran        Le Kremlin a refusé de commenter les affirmations des Etats-Unis assurant que la Russie se préparait à acheter des centaines de drones à l’Iran. « Nous n’avons aucun commentaire », a répondu le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, interrogé sur le sujet lors de son briefing téléphonique quotidien.          Il a assuré que le président Vladimir Poutine ne négocierait pas l’acquisition de tels appareils lors de sa visite en Iran prévue le 19 juillet pour des pourparlers sur la Syrie notamment.          Le conseiller à la sécurité nationale de la Maison Blanche, Jake Sullivan, a affirmé lundi que l’Iran allait livrer « des centaines de drones [à la Russie], dont des appareils de combat, dans un délai très court ». Les drones ont joué un rôle important depuis le début de l’invasion de l’Ukraine par la Russie, le 24 février, pour les opérations de reconnaissance, les tirs de missiles ou encore les largages de bombes. Mardi, le porte-parole du ministère des affaires étrangères iranien, Nasser Kanani, a réagi à ces affirmations : « La coopération technologique date d’avant les événements en Ukraine, et il n’y a eu aucun développement particulier dans ce domaine récemment. »                    11:33      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La ville de Sievierodonetsk ravagée et repeinte aux couleurs russes        A Sievierodonetsk, les rares habitants vivent sans électricité ni accès régulier à des vivres. Dans la ville et ses alentours, les immeubles d’habitations aux façades noircies sont criblées de d’impacts de projectiles, ont constaté des journalistes de l’Agence France-Presse, dans le cadre d’un voyage de presse organisé par l’armée russe. Sa ville jumelle, Lyssytchansk, a également pu être visitée.                Une zone résidentielle détruite dans la ville de Sievierodonetsk, le 12 juillet 2022. La ville est tombée aux mains des Russes fin juin. OLGA MALTSEVA / AFP           Les deux villes sont tombées respectivement fin juin et début juillet, permettant à la Russie de revendiquer la conquête de la totalité de la région de Louhansk, que Moscou considère comme un Etat indépendant, la « république populaire de Louhansk ». Les lettres massives en béton formant le nom Sievierodonetsk à l’entrée de cette ville ont été immédiatement repeintes aux couleurs du drapeau russe, blanc, bleu et rouge, et un drapeau rouge frappé du marteau et de la faucille, la bannière de l’URSS, a été hissé sur le monument.                A l’entrée de la ville, Sievierodonetsk a été repeint aux couleurs du drapeau russe. Un drapeau rouge frappé du marteau et de la faucille, la bannière de l’URSS, a également été ajouté. AP                     10:46   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Une partie des réserves de blé d’Ukraine est située en territoire occupé par les troupes russes. Faute de pouvoir utiliser les ports, où transite d’ordinaire 95 % de la production, les autorités de Kiev s’alarment.                    Lire aussi :  Les scénarios noirs du blé ukrainien, otage de la guerre                       10:44      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Céréales ukrainiennes : réunion d’experts militaires à Istanbul        Des experts militaires d’Ukraine, de Russie et de Turquie discutent mercredi à Istanbul des possibilités d’exportations de céréales au départ des ports ukrainiens sous blocus russe.          La plus grande discrétion entoure ces discussions à huis clos, entre experts et en présence d’une délégation des Nations unies, que le ministère de la défense turc entend garder « confidentielles », a-t-il dit à l’Agence France-Presse (AFP). Une déclaration à la presse sera publiée à l’issue des travaux, selon la même source.          Cette réunion intervient dans un contexte de hausse mondiale des prix des denrées alimentaires qui fait peser des risques de famine, en particulier en Afrique. L’Ukraine est l’un des principaux exportateurs mondiaux de blé et d’autres céréales, et quelque 20 millions de tonnes de grains sont actuellement bloquées dans les ports de la région d’Odessa par la présence de navires de guerre russes et celle de mines, placées par Kiev, pour défendre ses côtes.          La Turquie, membre de l’OTAN, multiplie les efforts diplomatiques pour faciliter la reprise des livraisons. Des responsables turcs ont assuré disposer de vingt navires marchands qui attendent actuellement en mer Noire et qui pourraient être rapidement chargés de céréales ukrainiennes.          Jusqu’à présent, les efforts turcs n’ont pas permis de débloquer la situation, Moscou exigeant de pouvoir inspecter les navires, ce que refuse Kiev.                    07:54   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  En France, Olga et sa mère sont en villégiature dans le Sud. A Kiev, Sasha ressasse de sombres pensées autour d’un triste concept de son invention : la « non-vie ». Pour la vingtième semaine, les deux sœurs racontent leur quotidien.                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine : « La “non-vie” continue de se dérouler. Un jour, tu vois ton copain, tu joues aux échecs, l’autre jour, il prend son train, avec les autres appelés pour aller au front »                       06:59      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le Brésil veut acheter « tout ce qu’il pourra » de diesel à la Russie        Le Brésil compte acheter autant de diesel qu’il pourra à la Russie malgré son invasion de l’Ukraine et les sanctions qui pèsent sur Moscou a déclaré mardi aux Nations unies (ONU) le chef de la diplomatie brésilienne, Carlos Alberto Franco França.          Cette déclaration survient après une annonce du président brésilien, Jair Bolsonaro, selon laquelle un accord est « presque » sur le point d’aboutir à ce sujet avec la Russie.          « Nous devons être sûrs d’avoir suffisamment de diesel pour l’agro-industrie et pour les chauffeurs brésiliens », a expliqué le ministre à des journalistes en marge d’une réunion du Conseil de sécurité de l’ONU présidée par le Brésil.          La Russie est sous sanctions de l’Union européenne et des Etats-Unis depuis son invasion de l’Ukraine le 24 février, mais plusieurs pays dans le monde ont choisi de ne pas les appliquer, enfonçant un coin dans l’unité internationale voulue par Washington pour isoler Moscou et condamner la guerre.          Le Brésil est « un partenaire stratégique » de la Russie, un pays dont elle est fortement dépendante pour les engrais, a rappelé le ministre.          Face à l’escalade des prix du carburant et à l’approche de la présidentielle d’octobre, Jair Bolsonaro – proche de Vladimir Poutine – a annoncé lundi qu’il était sur le point de conclure un accord pour acheter du diesel à la Russie, malgré les sanctions internationales. Lors d’une conversation téléphonique avec son homologue russe le 26 juin, le président brésilien avait déjà obtenu de la Russie un engagement à garantir un approvisionnement « ininterrompu » en engrais, vital pour la puissante agro-industrie brésilienne.          Puissance agricole mondiale, le Brésil importe plus de 80 % des engrais qu’il utilise, et plus de 20 % d’entre eux proviennent de la Russie, son principal fournisseur.                    06:50      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le Canada poursuivi en justice pour vouloir rendre les turbines du gazoduc Nord Stream        Le Congrès mondial ukrainien a annoncé, mardi, avoir intenté une action en justice contre le Canada pour avoir enfreint les sanctions envers la Russie et transféré des turbines réparées à l’Allemagne pour le gazoduc Nord Stream 1.          « Nous ne pouvons pas fournir à un Etat terroriste les outils dont il a besoin pour financer le meurtre de dizaines de milliers d’innocents », a déclaré Paul Grod, président et chef de la direction du Congrès mondial ukrainien.          « Il ne s’agit pas seulement d’une turbine ou d’éventuelles nombreuses turbines pour soutenir les exportations d’énergie de la Russie, il s’agit de succomber continuellement au chantage de la Russie », a-t-il ajouté.                    06:43      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Réunion entre Russes et Ukrainiens en Turquie sur les céréales        Une réunion entre Russes et Ukrainiens en présence de représentants des Nations unies doit s’ouvrir aujourd’hui en Turquie sur la difficile question des exportations des céréales par la mer Noire.          « Des délégations militaires des ministères turc, russe et ukrainien de la défense, ainsi qu’une délégation des Nations unies, s’entretiendront demain à Istanbul sur la livraison en toute sécurité vers les marchés internationaux des céréales en attente dans les ports ukrainiens », a déclaré, mardi, le ministre de la défense turc, Hulusi Akar.          La Russie a confirmé cette rencontre, tout en soulignant qu’elle voulait notamment se garder « la possibilité de contrôler et de fouiller les navires pour éviter la contrebande d’armes ». L’Ukraine s’est de son côté dite « favorable au règlement de la question du déblocage des céréales ukrainiennes sous les auspices de l’ONU ».          « Nous avons vu depuis quelques semaines que la Russie demandait conditions sur conditions à une telle réunion donc je reste prudente », a déclaré, mardi soir, la chef de la diplomatie française, Catherine Colonna.          Selon le ministère de l’infrastructure ukrainien, seize navires sont entrés par le canal Danube-mer Noire pour charger du grain ukrainien au 12 juillet. Quatre-vingt-dix autres navires attendent actuellement leur tour.          Le ministère s’attend à pouvoir augmenter l’exportation mensuelle de céréales de 500 000 tonnes. L’utilisation du canal s’est ouverte après que l’Ukraine a libéré l’île des Serpents des forces russes le 30 juin.                              06:38   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              L’exode des habitants de Sloviansk, ville exsangue « à portée de l’artillerie russe »        Certains partent, d’autres restent. Le lieu de rendez-vous pour une évacuation vers l’ouest du pays a été donné non loin de la mairie de Sloviansk. Une soixantaine d’enfants, de femmes et de personnes âgées attendent d’embarquer dans quelques mini-vans, vendredi 8 juillet. Des couples se séparent, les yeux embués.          L’intensité des bombardements oblige les Ukrainiens à quitter la cité de l’oblast de Donetsk, à regret, pour se rendre vers l’Ouest.          « Les missiles volent sur Sloviansk alors nous, on s’envole ailleurs », explique Olga, les joues creusées. « Nous avons pris le plus de vêtements et d’affaires possible, car nous ne savons pas si nous rentrerons », lâche une autre habitante entourée de valises et de sacs plastique.                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine : l’exode des habitants de Sloviansk, ville exsangue « à portée de l’artillerie russe »                       06:31   L’essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Ce qu’il faut savoir ce mercredi matin         Le bilan du bombardement russe, dimanche, d’un immeuble d’habitation à Tchassiv Yar, dans l’est de l’Ukraine, a grimpé à 45 morts au moins, dont un enfant, selon le dernier bilan des secours ukrainiens. Neuf personnes ont été extraites vivantes des décombres, et les opérations de secours se poursuivent.        D’après un journaliste du Kyiv independent, Bakhmout, dans l’oblast de Donetsk, a subi dans la nuit de mardi à mercredi de violents bombardements. Selon lui, ces frappes sont une réponse russe aux attaques ukrainiennes contre des installations de stockage de munitions dans l’oblast de Louhansk.        D’après le média en ligne Ukrainska Pravda qui cite Yuriy Ihnat, porte-parole du commandement de l’armée de l’air ukrainienne, l’aviation ukrainienne a effectué 1 700 frappes aériennes sur les forces russes depuis le début du conflit, le 24 février. Ces frappes auraient visé des entrepôts, de l’équipement et des troupes des forces russes        Une réunion entre Russes et Ukrainiens en présence de représentants des Nations unies doit s’ouvrir, mercredi, en Turquie sur la difficile question des exportations des céréales par la mer Noire.        Le bureau des droits de l’homme des Nations unies (HCDH) a annoncé que 5 024 civils avaient été tués en Ukraine depuis l’invasion de la Russie, ajoutant que le bilan était probablement beaucoup plus élevé. Le HCDH a ajouté que 6 520 civils avaient été blessés.        Les Etats-Unis ont fait savoir, mardi, qu’ils allaient verser 1,7 milliard de dollars supplémentaires au titre de leur aide à l’Ukraine, portant à 4 milliards le montant total des sommes réglées par les Américains aux Ukrainiens depuis le déclenchement de la guerre. Cette nouvelle contribution fait partie des 7,5 milliards de dollars promis à Kiev par le président américain, Joe Biden, en mai.                                      Ce qu’il faut savoir ce mercredi matin                    Le contexte          Image de couverture :  Des tuyaux du gazoduc Nord Stream 1 à Lubmin, en Allemagne, le 8 mars.   HANNIBAL HANSCHKE / REUTERS          Le bilan du bombardement russe, dimanche, d’un immeuble d’habitation à Tchassiv Yar, dans l’est de l’Ukraine, a été réévalué à quarante-cinq morts, dont un enfant, selon les secours ukrainiens. Neuf personnes ont été extraites vivantes des décombres, et les opérations de secours se poursuivent.La ville de Bakhmout, dans l’oblast de Donetsk, a subi dans la nuit de mardi à mercredi de violents bombardements, d’après un journaliste du Kyiv Independent. Selon lui, ces frappes sont une réponse russe aux attaques ukrainiennes contre des dépôts de munitions dans l’oblast de Louhansk.D’après le média en ligne Ukraïnska Pravda, qui cite Iouri Ihnat, porte-parole du commandement de l’armée de l’air ukrainienne, l’aviation ukrainienne a effectué 1 700 frappes aériennes contre les forces russes depuis le début du conflit, le 24 février. Ces frappes auraient visé des entrepôts, de l’équipement et des troupes.Une réunion entre Russes et Ukrainiens en présence de représentants des Nations unies doit s’ouvrir mercredi, en Turquie, sur la difficile question des exportations de céréales via la mer Noire.Le Haut-Commissariat des Nations unies aux droits de l’homme (HCDH) a annoncé que 5 024 civils avaient été tués en Ukraine depuis l’invasion du pays par la Russie, ajoutant que le bilan était probablement beaucoup plus élevé. Le HCDH a aussi déclaré que 6 520 civils avaient été blessés.Les Etats-Unis ont fait savoir, mardi, qu’ils allaient verser 1,7 milliard de dollars supplémentaires au titre de leur aide à l’Ukraine, portant à 4 milliards le montant total de cette dernière depuis le déclenchement de la guerre. Cette nouvelle contribution fait partie des 7,5 milliards de dollars promis à Kiev par le président américain, Joe Biden, en mai.         Retrouvez notre direct d’hier ici.         Lire tous nos articles, analyses et reportages sur la guerre en Ukraine         Reportage. L’exode des habitants de Sloviansk, ville exsangue « à portée de l’artillerie russe »         Témoignages. « La “non-vie” continue de se dérouler. Un jour, tu vois ton copain, tu joues aux échecs, l’autre jour, il prend son train avec les autres appelés pour aller au front »         La carte de la guerre en Ukraine, jour après jour                          Ce qu’il faut savoir ce mercredi matin                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                            Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/07/13/guerre-en-ukraine-en-direct-pendant-que-la-ville-de-mykolaiv-est-encore-bombardee-celle-de-sievierodonetsk-est-repeinte-aux-couleurs-russes_6134585_3210.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/07/13/guerre-en-ukraine-en-direct-pendant-que-la-ville-de-mykolaiv-est-encore-bombardee-celle-de-sievierodonetsk-est-repeinte-aux-couleurs-russes_6134585_3210.html","coverageStartTime":"2022-07-13T16:47:59+00:00","coverageEndTime":"2022-07-14T04:47:59+00:00","headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: Gazprom dit ne pas pouvoir garantir le fonctionnement du gazoduc Nord Strea...","description":"L\u2019entreprise laisse planer le doute sur une relance du gazoduc, \u00e0 l\u2019arr\u00eat pour dix jours pour maintenance. Les pays europ\u00e9ens craignent que Moscou cesse durablement ses livraisons.","articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"author":{"@type":"Organization","name":""},"about":{"@type":"Event","name":"Guerre en Ukraine en direct : Gazprom dit ne pas pouvoir garantir le fonctionnement du gazoduc Nord Stream, qui alimente l’Europe en gaz","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"L\u2019entreprise laisse planer le doute sur une relance du gazoduc, \u00e0 l\u2019arr\u00eat pour dix jours pour maintenance. Les pays europ\u00e9ens craignent que Moscou cesse durablement ses livraisons.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/0/0/3500/1925/1342/738/3/0/e25ad53_fw1-ukraine-crisis-gas-nordstream-0713-11.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":""
,"startDate":"2022-07-13T16:47:59+00:00"
,"endDate":"2022-07-14T04:47:59+00:00"
  Avez-vous des informations sur la prolif\u00e9ration de drapeaux russes le long du parcours de l'\u00e9tape du parcours du tour de France, ce mercredi 13 juillet ?    Bravo Charlie         Bonjour Bravo Charlie,          Nos coll\u00e8gues qui suivent le Tour n\u2019ont rien remarqu\u00e9. Mais il ne vous aura pas \u00e9chapp\u00e9 que Tadej Pogacar est slov\u00e8ne et que le drapeau de la Slov\u00e9nie est compos\u00e9 des trois couleurs panslaves rouge, bleu et blanc, h\u00e9rit\u00e9es du drapeau de la Yougoslavie dont le pays est issu. Le drapeau panslave a \u00e9t\u00e9 adopt\u00e9 au congr\u00e8s panslave de Prague, en\u00a01848, et ses couleurs tirent leur origine du drapeau de l\u2019Empire russe.                                    Jonas Vingegaard, \u00e0 gauche, et Tadej Pogacar au col du Granon, jeudi 13 juillet. THIBAULT CAMUS \/ AP                     Lire aussi :  Tour de France 2022\u00a0: Tadej Pogacar, fiert\u00e9 de toute la Slov\u00e9nie                   ","image":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/b3af644_61b779bfe257462e9faa4822118f3bef-61b779bfe257462e9faa4822118f3bef-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: Gazprom dit ne pas pouvoir garantir le fonctionnement du gazoduc Nord Strea...","dateModified":"2022-07-13T17:24:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/07/13/guerre-en-ukraine-en-direct-pendant-que-la-ville-de-mykolaiv-est-encore-bombardee-celle-de-sievierodonetsk-est-repeinte-aux-couleurs-russes_6134585_3210.html#575949","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/07/13/guerre-en-ukraine-en-direct-pendant-que-la-ville-de-mykolaiv-est-encore-bombardee-celle-de-sievierodonetsk-est-repeinte-aux-couleurs-russes_6134585_3210.html","datePublished":"2022-07-13T16:46:00+00:00","articleBody":"     Les pourparlers \u00e0 Istanbul entre d\u00e9l\u00e9gu\u00e9s russes, ukrainiens et turcs pour tenter de d\u00e9bloquer les exportations de c\u00e9r\u00e9ales des ports d\u2019Ukraine sont \u00ab\u00a0officiellement termin\u00e9s\u00a0\u00bb, a annonc\u00e9 mercredi le minist\u00e8re de la d\u00e9fense turc dans un communiqu\u00e9. Apr\u00e8s trois heures d\u2019\u00e9changes entre\u00a0experts militaires sur la rive europ\u00e9enne du Bosphore, en pr\u00e9sence de repr\u00e9sentants de l\u2019Organisation des Nations unies (ONU), les discussions ont \u00e9t\u00e9 lev\u00e9es en fin d\u2019apr\u00e8s-midi sans qu\u2019il soit possible d\u2019\u00e9valuer si elles ont permis la moindre avanc\u00e9e. Quelque 20\u00a0millions de tonnes de c\u00e9r\u00e9ales sont actuellement immobilis\u00e9es dans les ports de la r\u00e9gion d\u2019Odessa, dans le sud de l\u2019Ukraine, en raison de l\u2019invasion russe d\u00e9clench\u00e9e le 24\u00a0f\u00e9vrier.          Ces discussions devaient permettre d\u2019\u00e9tablir des couloirs maritimes s\u00e9curis\u00e9s pour exporter les c\u00e9r\u00e9ales ukrainiennes entass\u00e9es dans les ports de la mer Noire par les Russes et la pr\u00e9sence de mines pos\u00e9es par les Ukrainiens pour prot\u00e9ger leurs c\u00f4tes. Selon le minist\u00e8re de la d\u00e9fense russe, \u00ab\u00a0la d\u00e9l\u00e9gation russe a pr\u00e9par\u00e9 et pr\u00e9sent\u00e9 (\u2026) un ensemble de propositions pour une r\u00e9ponse rapide dans la pratique \u00e0 cette question\u00a0\u00bb. Moscou avait rappel\u00e9 mardi son exigence de \u00ab\u00a0contr\u00f4ler et fouiller les navires pour \u00e9viter la contrebande d\u2019armes et un engagement de Kiev \u00e0 ne pas organiser de provocations\u00a0\u00bb. La Russie veut, par ailleurs, que l\u2019Ukraine d\u00e9mine ses ports, ce que cette derni\u00e8re refuse d\u2019envisager, de crainte d\u2019un assaut amphibie sur des villes telles qu\u2019Odessa.          Le chef de la diplomatie ukrainienne, Dmytro Kuleba, se montrait toutefois relativement confiant sur l\u2019issue de ce rendez-vous\u00a0: \u00ab\u00a0Nous sommes \u00e0 deux doigts d\u2019un accord\u00a0\u00bb, a-t-il affirm\u00e9 au quotidien espagnol El Pais. \u00ab\u00a0Tout d\u00e9pend de la Russie\u00a0\u00bb, a ajout\u00e9 M.\u00a0Kuleba, qui soup\u00e7onne n\u00e9anmoins les Russes de chercher \u00e0 priver Kiev de revenus\u00a0: \u00ab\u00a0Ils savent que si nous exportons, nous recevrons des fonds des march\u00e9s internationaux et que cela nous renforcera.\u00a0\u00bb          La Turquie, membre de l\u2019Organisation du trait\u00e9 de l\u2019Atlantique Nord (OTAN) et alli\u00e9e des deux bellig\u00e9rants, multiplie depuis des mois les efforts diplomatiques pour faciliter la reprise des livraisons. Des responsables turcs ont assur\u00e9 disposer de 20\u00a0cargos en mer Noire pr\u00eats \u00e0 \u00eatre rapidement charg\u00e9s les c\u00e9r\u00e9ales ukrainiennes. Jusqu\u2019\u00e0 pr\u00e9sent, les efforts turcs, d\u00e9ploy\u00e9s \u00e0 la demande de l\u2019ONU, n\u2019ont pas permis de r\u00e9gler la situation. Mais les pr\u00e9sidents russe, Vladimir Poutine, et turc, Recep Tayyip Erdogan, doivent se retrouver le 19\u00a0juillet \u00e0 T\u00e9h\u00e9ran en marge d\u2019un sommet sur la Syrie, qui pourrait fournir le cadre propice \u00e0 l\u2019annonce d\u2019un accord.                    Lire aussi :  Dans le sud de l\u2019Ukraine, les agriculteurs d\u00e9priment ou prennent les armes                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/87/0/3500/1750/1342/671/60/0/e25ad53_fw1-ukraine-crisis-gas-nordstream-0713-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les pourparlers \u00e0 Istanbul sur les c\u00e9r\u00e9ales ukrainiennes \u00ab\u00a0officiellement termin\u00e9s\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-07-13T17:14:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/07/13/guerre-en-ukraine-en-direct-pendant-que-la-ville-de-mykolaiv-est-encore-bombardee-celle-de-sievierodonetsk-est-repeinte-aux-couleurs-russes_6134585_3210.html#575866","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/07/13/guerre-en-ukraine-en-direct-pendant-que-la-ville-de-mykolaiv-est-encore-bombardee-celle-de-sievierodonetsk-est-repeinte-aux-couleurs-russes_6134585_3210.html","datePublished":"2022-07-13T16:12:19+00:00","articleBody":"     Mercredi, en conseil des ministres, a \u00e9t\u00e9 pr\u00e9sent\u00e9 un projet de loi de ratification pour permettre l\u2019accession de la Su\u00e8de et de la Finlande \u00e0 l\u2019OTAN. Il est inscrit \u00e0 l\u2019ordre du jour du S\u00e9nat le jeudi 21\u00a0juillet, avant d\u2019aller \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale.          Le porte-parole du gouvernement, Olivier V\u00e9ran, a expliqu\u00e9 lors du compte rendu du conseil des ministres que la France prend la demande de ces deux pays \u00ab\u00a0comme une marque de confiance dans la force d\u00e9fensive et dissuasive de l\u2019OTAN et de l\u2019Europe\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Evidemment cela atteste \u00e0 nouveau de la gravit\u00e9 de la guerre que m\u00e8ne la Russie en Ukraine\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9.          \u00ab\u00a0L\u2019int\u00e9gration de ces deux partenaires europ\u00e9ens qui disposent de capacit\u00e9s de s\u00e9curit\u00e9 r\u00e9elles va contribuer significativement \u00e0 notre s\u00e9curit\u00e9 collective tout en renfor\u00e7ant la dimension europ\u00e9enne de l\u2019alliance\u00a0\u00bb, a pour sa part affirm\u00e9 mardi soir la ministre de l\u2019Europe et des affaires \u00e9trang\u00e8res, Catherine Colonna, devant la commission des affaires \u00e9trang\u00e8res de l\u2019Assembl\u00e9e nationale. Elle est revenue \u00e0 cette occasion sur \u00ab\u00a0l\u2019accord historique\u00a0\u00bb conclu lors du r\u00e9cent sommet de l\u2019OTAN \u00ab\u00a0en faveur de l\u2019adh\u00e9sion de la Su\u00e8de et de la Finlande \u00e0 l\u2019organisation \u00e0 l\u2019issue d\u2019une n\u00e9gociation qui a \u00e9t\u00e9 difficile du fait du blocage initial de la Turquie\u00a0\u00bb.          La signature des protocoles d\u2019adh\u00e9sion par les ambassadeurs des trente pays membres avait ouvert le 5\u00a0juillet, au si\u00e8ge de l\u2019Alliance atlantique, \u00e0 Bruxelles, le processus de ratification. Le Canada a \u00e9t\u00e9 le premier pays \u00e0 ratifier le jour m\u00eame les deux protocoles d\u2019adh\u00e9sion. La signature des protocoles d\u2019adh\u00e9sion accorde le statut de pays invit\u00e9 \u00e0 la Su\u00e8de et \u00e0 la Finlande, mais celles-ci ne b\u00e9n\u00e9ficieront pas de la protection de l\u2019article\u00a05 de la charte de l\u2019OTAN en cas d\u2019attaque, tant que les 30\u00a0Etats membres n\u2019auront pas ratifi\u00e9 leur adh\u00e9sion. \u00ab\u00a0Beaucoup d\u2019alli\u00e9s se sont pr\u00e9par\u00e9s pour que la ratification soit la plus rapide possible, mais cela va prendre plusieurs mois, avait pr\u00e9venu Jens Stoltenberg, le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019Alliance.\u00a0La derni\u00e8re fois [pour la Mac\u00e9doine du Nord], cela a pris douze mois.\u00a0\u00bb          Les deux pays nordiques ont confirm\u00e9 avoir renonc\u00e9 \u00e0 leur neutralit\u00e9 et d\u00e9cid\u00e9 de rejoindre l\u2019OTAN \u00e0 cause de la d\u00e9gradation de la situation s\u00e9curitaire en Europe provoqu\u00e9e par la Russie.                    Lire aussi :  Les six mois qui ont pouss\u00e9 la Finlande et la Su\u00e8de dans les bras de l\u2019OTAN                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/87/0/3500/1750/1342/671/60/0/e25ad53_fw1-ukraine-crisis-gas-nordstream-0713-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le projet de loi de ratification de l\u2019adh\u00e9sion de la Su\u00e8de et de la Finlande \u00e0 l\u2019OTAN\u00a0devant le S\u00e9n...","dateModified":"2022-07-13T16:24:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/07/13/guerre-en-ukraine-en-direct-pendant-que-la-ville-de-mykolaiv-est-encore-bombardee-celle-de-sievierodonetsk-est-repeinte-aux-couleurs-russes_6134585_3210.html#575796","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/07/13/guerre-en-ukraine-en-direct-pendant-que-la-ville-de-mykolaiv-est-encore-bombardee-celle-de-sievierodonetsk-est-repeinte-aux-couleurs-russes_6134585_3210.html","datePublished":"2022-07-13T15:52:26+00:00","articleBody":"     Un tribunal de Moscou a ordonn\u00e9 le placement en d\u00e9tention provisoire de l\u2019opposant Ilia Iachine jusqu\u2019au 12\u00a0septembre. Le Comit\u00e9 d\u2019enqu\u00eate russe avait demand\u00e9 son incarc\u00e9ration pour deux mois pour \u00ab\u00a0diffusion de fausses informations\u00a0\u00bb sur l\u2019arm\u00e9e. Dans les faits, le placement en d\u00e9tention est prolong\u00e9 presque syst\u00e9matiquement en Russie jusqu\u2019\u00e0 la tenue d\u2019un proc\u00e8s.          Les autorit\u00e9s russes ont ouvert mardi une \u00ab\u00a0enqu\u00eate criminelle\u00a0\u00bb contre Ilia Iachine, 39\u00a0ans, derni\u00e8re figure de l\u2019opposition russe \u00e0 avoir \u00e9t\u00e9 arr\u00eat\u00e9e, alors que la plupart d\u2019entre elles ont choisi l\u2019exil ou ont d\u00e9j\u00e0 \u00e9t\u00e9 emprisonn\u00e9es. Visage bien connu de l\u2019opposition au pr\u00e9sident, Vladimir Poutine, Ilia Iachine avait choisi de rester, condamnant publiquement l\u2019intervention en Ukraine. Il devait achever une peine de quinze jours de prison mardi pour d\u00e9sob\u00e9issance \u00e0 la police, lorsqu\u2019il a \u00e9t\u00e9 poursuivi pour avoir pr\u00e9tendument diffus\u00e9 des mensonges sur l\u2019arm\u00e9e russe, engag\u00e9e en Ukraine. Selon son avocat, les autorit\u00e9s lui reprochent d\u2019avoir d\u00e9nonc\u00e9 le 7\u00a0avril sur sa cha\u00eene YouTube des meurtres de civils par des militaires russes dans la ville ukrainienne de Boutcha, crimes qui, selon la Russie, ont \u00e9t\u00e9 mis en sc\u00e8ne.                         Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: le Kremlin met la Russie en ordre de bataille                                       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/87/0/3500/1750/1342/671/60/0/e25ad53_fw1-ukraine-crisis-gas-nordstream-0713-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019opposant Ilia Iachine plac\u00e9 en d\u00e9tention provisoire pour \u00ab\u00a0diffusion de fausses informations\u00a0\u00bb s...","dateModified":"2022-07-13T15:55:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/07/13/guerre-en-ukraine-en-direct-pendant-que-la-ville-de-mykolaiv-est-encore-bombardee-celle-de-sievierodonetsk-est-repeinte-aux-couleurs-russes_6134585_3210.html#575615","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/07/13/guerre-en-ukraine-en-direct-pendant-que-la-ville-de-mykolaiv-est-encore-bombardee-celle-de-sievierodonetsk-est-repeinte-aux-couleurs-russes_6134585_3210.html","datePublished":"2022-07-13T15:37:11+00:00","articleBody":"               A la veille d\u2019une conf\u00e9rence \u00e0 La\u00a0Haye sur les all\u00e9gations de crimes de guerre en Ukraine, le secr\u00e9taire d\u2019Etat am\u00e9ricain, Antony Blinken, accuse Moscou d\u2019avoir d\u00e9plac\u00e9 de force jusqu\u2019\u00e0 1,6\u00a0million d\u2019Ukrainiens vers la Russie, d\u00e9non\u00e7ant une op\u00e9ration d\u00e9lib\u00e9r\u00e9e pour d\u00e9peupler une partie de l\u2019Ukraine.          \u00ab\u00a0Ce transfert et ce d\u00e9placement ill\u00e9gal de personnes prot\u00e9g\u00e9es sont une violation grave de la 4e\u00a0Convention de Gen\u00e8ve sur la protection des civils et c\u2019est un crime de guerre\u00a0\u00bb, dit-il dans un communiqu\u00e9. Il \u00e9voque des estimations provenant de diff\u00e9rentes sources, dont le gouvernement russe lui-m\u00eame, faisant \u00e9tat de 900\u00a0000 \u00e0 1,6\u00a0million de citoyens ukrainiens d\u00e9plac\u00e9s en Russie, y compris dans des zones isol\u00e9es de l\u2019Est. Parmi eux figurent 260\u00a0000\u00a0enfants, dont certains ont \u00e9t\u00e9 s\u00e9par\u00e9s de leurs parents et plac\u00e9s dans des orphelinats pour \u00eatre adopt\u00e9s, a-t-il ajout\u00e9.          Il ajoute que la Russie conduit une op\u00e9ration de \u00ab\u00a0filtrage\u00a0\u00bb en relocalisant sur le territoire russe les Ukrainiens vivant dans l\u2019est et le sud du pays. Ces programmes de filtrage semblent avoir \u00e9t\u00e9 planifi\u00e9s de longue date et des op\u00e9rations similaires ont eu lieu dans d\u2019autres conflits, y compris en Tch\u00e9tch\u00e9nie, selon lui. \u00ab\u00a0Les op\u00e9rations de \u201cfiltrage\u201d du pr\u00e9sident Poutine [consistent \u00e0] s\u00e9parer les familles, confisquer les passeports ukrainiens, \u00e9mettre des passeports russes pour tenter de changer la d\u00e9mographie de certaines parties de l\u2019Ukraine\u00a0\u00bb, d\u00e9nonce M.\u00a0Blinken, estimant qu\u2019il est \u00ab\u00a0imp\u00e9ratif\u00a0\u00bb que Moscou rende des comptes. \u00ab\u00a0C\u2019est pourquoi nous soutenons les efforts des autorit\u00e9s ukrainiennes et internationales pour rassembler, documenter et pr\u00e9server les preuves des atrocit\u00e9s\u00a0\u00bb, conclut-il.                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: les \u00ab\u00a0camps de filtration\u00a0\u00bb, une pratique d\u00e9j\u00e0 utilis\u00e9e en Tch\u00e9tch\u00e9nie                                       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/87/0/3500/1750/1342/671/60/0/e25ad53_fw1-ukraine-crisis-gas-nordstream-0713-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Washington accuse Moscou d\u2019avoir d\u00e9plac\u00e9 de force jusqu\u2019\u00e0 1,6\u00a0million d\u2019Ukrainiens vers la Russi...","dateModified":"2022-07-13T15:42:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/07/13/guerre-en-ukraine-en-direct-pendant-que-la-ville-de-mykolaiv-est-encore-bombardee-celle-de-sievierodonetsk-est-repeinte-aux-couleurs-russes_6134585_3210.html#575554","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/07/13/guerre-en-ukraine-en-direct-pendant-que-la-ville-de-mykolaiv-est-encore-bombardee-celle-de-sievierodonetsk-est-repeinte-aux-couleurs-russes_6134585_3210.html","datePublished":"2022-07-13T15:10:01+00:00","articleBody":"     La Commission europ\u00e9enne estime qu\u2019il ne doit exister \u00ab\u00a0aucune interdiction\u00a0\u00bb au transit par rail entre l\u2019enclave de Kaliningrad et le reste de la Russie, hors mat\u00e9riel militaire, tout en appelant \u00e0 des contr\u00f4les \u00ab\u00a0cibl\u00e9s et proportionn\u00e9s\u00a0\u00bb. Bruxelles a pr\u00e9cis\u00e9 les r\u00e8gles applicables par les Etats membres dans le cadre des sanctions li\u00e9es \u00e0 la guerre en Ukraine. Les orientations europ\u00e9ennes \u00ab\u00a0confirment que le transit routier par des op\u00e9rateurs russes de marchandises sous sanctions n\u2019est pas autoris\u00e9 par les mesures de l\u2019UE. Aucune interdiction similaire n\u2019existe pour le transport ferroviaire\u00a0\u00bb, a rappel\u00e9 l\u2019ex\u00e9cutif europ\u00e9en dans un communiqu\u00e9.          La Lituanie avait \u00e9largi, lundi, la liste des biens \u2013 b\u00e9ton, du bois, de l\u2019alcool et des produits chimiques industriels \u00e0 base d\u2019alcool \u2013 \u00e0 destination ou en provenance de l\u2019enclave russe de Kaliningrad dont elle interdit le transit sur son territoire, conform\u00e9ment au calendrier de mise en \u0153uvre progressive de mesures annonc\u00e9es pr\u00e9c\u00e9demment par l\u2019Union europ\u00e9enne. La Russie avait averti la Lituanie et l\u2019Union europ\u00e9enne qu\u2019elle pourrait adopter des \u00ab\u00a0mesures s\u00e9v\u00e8res\u00a0\u00bb \u00e0 leur encontre si le transit de certaines marchandises \u00e0 destination et en provenance de Kaliningrad ne reprenait pas \u00ab\u00a0dans les jours \u00e0 venir\u00a0\u00bb.                    Lire aussi :  Kaliningrad, enclave russe face au \u00ab\u00a0blocus\u00a0\u00bb europ\u00e9en         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/87/0/3500/1750/1342/671/60/0/e25ad53_fw1-ukraine-crisis-gas-nordstream-0713-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Kaliningrad\u00a0: la Lituanie doit autoriser le transit par rail de biens russes","dateModified":"2022-07-13T16:03:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/07/13/guerre-en-ukraine-en-direct-pendant-que-la-ville-de-mykolaiv-est-encore-bombardee-celle-de-sievierodonetsk-est-repeinte-aux-couleurs-russes_6134585_3210.html#575497","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/07/13/guerre-en-ukraine-en-direct-pendant-que-la-ville-de-mykolaiv-est-encore-bombardee-celle-de-sievierodonetsk-est-repeinte-aux-couleurs-russes_6134585_3210.html","datePublished":"2022-07-13T15:00:54+00:00","articleBody":"     La soci\u00e9t\u00e9 russe Gazprom annonce ne pas pouvoir garantir le bon fonctionnement du gazoduc Nord Stream, qui alimente l\u2019Europe, se disant dans l\u2019impossibilit\u00e9 de confirmer qu\u2019elle r\u00e9cup\u00e9rera une turbine allemande r\u00e9par\u00e9e au Canada. Ces d\u00e9clarations interviennent alors que le gazoduc est actuellement \u00e0 l\u2019arr\u00eat pour dix jours pour maintenance.          \u00ab\u00a0Gazprom n\u2019a en sa possession aucun document permettant \u00e0 Siemens de faire sortir du Canada le moteur de turbine \u00e0 gaz pour la station de compression de Portovo\u00efe\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 la soci\u00e9t\u00e9 russe dans un communiqu\u00e9, cit\u00e9 par les agences russes. \u00ab\u00a0Dans ces conditions, il n\u2019est pas possible de tirer de conclusion objective\u00a0\u00bb concernant le \u00ab\u00a0fonctionnement en toute s\u00e9curit\u00e9 de la station de compression de Portovo\u00efe, qui est un \u00e9quipement essentiel du gazoduc Nord Stream\u00a0\u00bb, a-t-elle ajout\u00e9.          Les pays europ\u00e9ens craignent que Moscou pr\u00e9texte un motif technique pour stopper durablement ses livraisons et ainsi faire pression sur eux dans le contexte du conflit en Ukraine. Avant m\u00eame l\u2019arr\u00eat de Nord Stream, la Russie avait fortement r\u00e9duit les livraisons, ces derni\u00e8res semaines, en les justifiant par le manque de turbines Siemens, n\u00e9cessaires selon elle pour faire fonctionner les stations de compression du gazoduc et dont plusieurs unit\u00e9s ont \u00e9t\u00e9 envoy\u00e9es au Canada pour r\u00e9paration.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/87/0/3500/1750/1342/671/60/0/e25ad53_fw1-ukraine-crisis-gas-nordstream-0713-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Gazprom affirme qu\u2019elle ne peut pas garantir le bon fonctionnement du gazoduc Nord Stream","dateModified":"2022-07-13T15:48:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/07/13/guerre-en-ukraine-en-direct-pendant-que-la-ville-de-mykolaiv-est-encore-bombardee-celle-de-sievierodonetsk-est-repeinte-aux-couleurs-russes_6134585_3210.html#575239","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/07/13/guerre-en-ukraine-en-direct-pendant-que-la-ville-de-mykolaiv-est-encore-bombardee-celle-de-sievierodonetsk-est-repeinte-aux-couleurs-russes_6134585_3210.html","datePublished":"2022-07-13T14:22:57+00:00","articleBody":"     Apr\u00e8s la Syrie, qui a reconnu le 29\u00a0juin l\u2019ind\u00e9pendance de la r\u00e9publique s\u00e9paratiste prorusse de Donetsk et celle de Louhansk, le r\u00e9gime de Kim Jong-un, la R\u00e9publique populaire d\u00e9mocratique de Cor\u00e9e (RPDC), reconna\u00eet l\u2019ind\u00e9pendance de ces deux territoires, situ\u00e9s dans l\u2019est de l\u2019Ukraine.          \u00ab\u00a0La R\u00e9publique populaire d\u00e9mocratique de Cor\u00e9e a reconnu aujourd\u2019hui la \u201cr\u00e9publique populaire de Donetsk\u201d. Le statut international de la \u201cr\u00e9publique populaire de Donetsk\u201d et son statut d\u2019Etat continuent de se renforcer. C\u2019est une nouvelle victoire pour notre diplomatie\u00a0\u00bb, a \u00e9crit le dirigeant s\u00e9paratiste prorusse Denis Pouchiline sur Telegram.          La repr\u00e9sentation diplomatique des s\u00e9paratistes \u00e0 Moscou a diffus\u00e9 une photo de sa repr\u00e9sentante Olga Make\u00efeva recevant ce qu\u2019elle pr\u00e9sente comme une lettre de reconnaissance des mains de l\u2019ambassadeur nord-cor\u00e9en, Sin Hong Chol.          Le 21\u00a0f\u00e9vrier, le pr\u00e9sident russe, Vladimir Poutine, a sign\u00e9 un d\u00e9cret reconnaissant l\u2019ind\u00e9pendance des r\u00e9publiques de Donetsk et de Louhansk.                     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/87/0/3500/1750/1342/671/60/0/e25ad53_fw1-ukraine-crisis-gas-nordstream-0713-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Cor\u00e9e du Nord reconna\u00eet l\u2019ind\u00e9pendance des r\u00e9publiques de Donetsk et de Louhansk","dateModified":"2022-07-13T14:37:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/07/13/guerre-en-ukraine-en-direct-pendant-que-la-ville-de-mykolaiv-est-encore-bombardee-celle-de-sievierodonetsk-est-repeinte-aux-couleurs-russes_6134585_3210.html#574716","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/07/13/guerre-en-ukraine-en-direct-pendant-que-la-ville-de-mykolaiv-est-encore-bombardee-celle-de-sievierodonetsk-est-repeinte-aux-couleurs-russes_6134585_3210.html","datePublished":"2022-07-13T12:42:31+00:00","articleBody":"     Suedi Murekezi, 35\u00a0ans, aurait \u00e9t\u00e9 arr\u00eat\u00e9 le mois dernier \u00e0 Kherson, une ville portuaire du sud de l\u2019Ukraine occup\u00e9e par la Russie, o\u00f9 il vivait depuis plus de deux ans, selon son fr\u00e8re, Sele Murekezi, cit\u00e9 par The Guardian. \u00ab\u00a0Nous sommes tous extr\u00eamement inquiets pour son bien-\u00eatre. Il est manifestement en danger\u00a0\u00bb, a-t-il confi\u00e9 au m\u00e9dia britannique.          Sele Murekezi dit avoir re\u00e7u un appel de son fr\u00e8re le 7\u00a0juillet, dans lequel il expliquait \u00eatre emprisonn\u00e9 \u00e0 Donetsk, la plus grande ville de la r\u00e9publique s\u00e9paratiste autoproclam\u00e9e de Donetsk, soutenue par la Russie. Suedi Murekezi se trouverait dans la m\u00eame prison qu\u2019Alexander Drueke et Andy Huynh, deux combattants am\u00e9ricains captur\u00e9s par la Russie le mois dernier. Contrairement \u00e0 l\u2019entourage de ces derniers \u00e0 leur sujet, les amis et la famille de Suedi Murekezi affirment que lui n\u2019a particip\u00e9 \u00e0 aucun combat en Ukraine et qu\u2019il a d\u00e9m\u00e9nag\u00e9 dans le pays il y a environ quatre ans, s\u2019installant \u00e0 Kherson en\u00a02020.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/87/0/3500/1750/1342/671/60/0/e25ad53_fw1-ukraine-crisis-gas-nordstream-0713-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un troisi\u00e8me ressortissant am\u00e9ricain captur\u00e9 par les forces prorusses, selon sa famille, cit\u00e9e par \u00ab\u00a0T...","dateModified":"2022-07-13T13:19:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/07/13/guerre-en-ukraine-en-direct-pendant-que-la-ville-de-mykolaiv-est-encore-bombardee-celle-de-sievierodonetsk-est-repeinte-aux-couleurs-russes_6134585_3210.html#574535","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/07/13/guerre-en-ukraine-en-direct-pendant-que-la-ville-de-mykolaiv-est-encore-bombardee-celle-de-sievierodonetsk-est-repeinte-aux-couleurs-russes_6134585_3210.html","datePublished":"2022-07-13T11:53:15+00:00","articleBody":"     Au moins cinq civils ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9s par une frappe qui a \u00e9ventr\u00e9 un immeuble pr\u00e8s de Mykola\u00efv, grande ville du sud de l\u2019Ukraine, proche du front, a annonc\u00e9 le chef adjoint de l\u2019administration pr\u00e9sidentielle Kirill Timoshenko.          D\u00e9non\u00e7ant des tirs au lance-roquettes sur plusieurs lieux de la r\u00e9gion, il a fait savoir sur Telegram qu\u2019un \u00ab\u00a0h\u00f4pital et des b\u00e2timents r\u00e9sidentiels ont \u00e9t\u00e9 endommag\u00e9s\u00a0\u00bb, et que \u00ab\u00a0selon des donn\u00e9es pr\u00e9liminaires, cinq civils\u00a0\u00bb ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9s dans le district de Vitovsk, \u00e0 l\u2019est de Mykola\u00efv. Il a accompagn\u00e9 son message d\u2019une photo du b\u00e2timent d\u00e9truit, montrant un petit immeuble de trois \u00e9tages dont une fa\u00e7ade est compl\u00e8tement d\u00e9molie.               Plus t\u00f4t, le gouverneur de la r\u00e9gion de Mykola\u00efv, Vitali Kim, avait annonc\u00e9 que plusieurs villages des environs de la ville avaient \u00e9t\u00e9 touch\u00e9s par des frappes.          Dans son briefing quotidien, le minist\u00e8re de la d\u00e9fense russe a indiqu\u00e9 avoir vis\u00e9 Mykola\u00efv avec des \u00ab\u00a0missiles air-sol de haute pr\u00e9cision\u00a0\u00bb, revendiquant avoir \u00e9limin\u00e9 soixante-dix soldats de la 59e brigade d\u2019infanterie motoris\u00e9e, des mortiers et des v\u00e9hicules militaires dans des frappes sur l\u2019est de la ville. Des informations que Le Monde n\u2019a pas pu v\u00e9rifier de mani\u00e8re ind\u00e9pendante.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/87/0/3500/1750/1342/671/60/0/e25ad53_fw1-ukraine-crisis-gas-nordstream-0713-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Au moins cinq morts dans une frappe russe pr\u00e8s de Mykola\u00efv","dateModified":"2022-07-13T12:05:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/07/13/guerre-en-ukraine-en-direct-pendant-que-la-ville-de-mykolaiv-est-encore-bombardee-celle-de-sievierodonetsk-est-repeinte-aux-couleurs-russes_6134585_3210.html#574341","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/07/13/guerre-en-ukraine-en-direct-pendant-que-la-ville-de-mykolaiv-est-encore-bombardee-celle-de-sievierodonetsk-est-repeinte-aux-couleurs-russes_6134585_3210.html","datePublished":"2022-07-13T10:43:32+00:00","articleBody":"     Le Kremlin a refus\u00e9 de commenter les affirmations des Etats-Unis assurant que la Russie se pr\u00e9parait \u00e0 acheter des centaines de drones \u00e0 l\u2019Iran. \u00ab\u00a0Nous n\u2019avons aucun commentaire\u00a0\u00bb, a r\u00e9pondu le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, interrog\u00e9 sur le sujet lors de son briefing t\u00e9l\u00e9phonique quotidien.          Il a assur\u00e9 que le pr\u00e9sident Vladimir Poutine ne n\u00e9gocierait pas l\u2019acquisition de tels appareils lors de sa visite en Iran pr\u00e9vue le 19\u00a0juillet pour des pourparlers sur la Syrie notamment.          Le conseiller \u00e0 la s\u00e9curit\u00e9 nationale de la Maison Blanche, Jake Sullivan, a affirm\u00e9 lundi que l\u2019Iran allait livrer \u00ab\u00a0des centaines de drones [\u00e0 la Russie], dont des appareils de combat, dans un d\u00e9lai tr\u00e8s court\u00a0\u00bb. Les drones ont jou\u00e9 un r\u00f4le important depuis le d\u00e9but de l\u2019invasion de l\u2019Ukraine par la Russie, le 24\u00a0f\u00e9vrier, pour les op\u00e9rations de reconnaissance, les tirs de missiles ou encore les largages de bombes. Mardi, le porte-parole du minist\u00e8re des affaires \u00e9trang\u00e8res iranien, Nasser Kanani, a r\u00e9agi \u00e0 ces affirmations\u00a0: \u00ab\u00a0La coop\u00e9ration technologique date d\u2019avant les \u00e9v\u00e9nements en Ukraine, et il n\u2019y a eu aucun d\u00e9veloppement particulier dans ce domaine r\u00e9cemment.\u00a0\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/87/0/3500/1750/1342/671/60/0/e25ad53_fw1-ukraine-crisis-gas-nordstream-0713-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le Kremlin ne veut rien dire d\u2019\u00e9ventuels achats de drones \u00e0 l\u2019Iran","dateModified":"2022-07-13T11:04:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/07/13/guerre-en-ukraine-en-direct-pendant-que-la-ville-de-mykolaiv-est-encore-bombardee-celle-de-sievierodonetsk-est-repeinte-aux-couleurs-russes_6134585_3210.html#573796","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/07/13/guerre-en-ukraine-en-direct-pendant-que-la-ville-de-mykolaiv-est-encore-bombardee-celle-de-sievierodonetsk-est-repeinte-aux-couleurs-russes_6134585_3210.html","datePublished":"2022-07-13T09:33:30+00:00","articleBody":"     A Sievierodonetsk, les rares habitants vivent sans \u00e9lectricit\u00e9 ni acc\u00e8s r\u00e9gulier \u00e0 des vivres. Dans la ville et ses alentours, les immeubles d\u2019habitations aux fa\u00e7ades noircies sont cribl\u00e9es de d\u2019impacts de projectiles, ont constat\u00e9 des journalistes de l\u2019Agence France-Presse, dans le cadre d\u2019un voyage de presse organis\u00e9 par l\u2019arm\u00e9e russe. Sa ville jumelle, Lyssytchansk, a \u00e9galement pu \u00eatre visit\u00e9e.                Une zone r\u00e9sidentielle d\u00e9truite dans la ville de Sievierodonetsk, le 12 juillet 2022. La ville est tomb\u00e9e aux mains des Russes fin juin. OLGA MALTSEVA \/ AFP           Les deux villes sont tomb\u00e9es respectivement fin juin et d\u00e9but juillet, permettant \u00e0 la Russie de revendiquer la conqu\u00eate de la totalit\u00e9 de la r\u00e9gion de Louhansk, que Moscou consid\u00e8re comme un Etat ind\u00e9pendant, la \u00ab\u00a0r\u00e9publique populaire de Louhansk\u00a0\u00bb. Les lettres massives en b\u00e9ton formant le nom Sievierodonetsk \u00e0 l\u2019entr\u00e9e de cette ville ont \u00e9t\u00e9 imm\u00e9diatement repeintes aux couleurs du drapeau russe, blanc, bleu et rouge, et un drapeau rouge frapp\u00e9 du marteau et de la faucille, la banni\u00e8re de l\u2019URSS, a \u00e9t\u00e9 hiss\u00e9 sur le monument.                A l\u2019entr\u00e9e de la ville, Sievierodonetsk a \u00e9t\u00e9 repeint aux couleurs du drapeau russe. Un drapeau rouge frapp\u00e9 du marteau et de la faucille, la banni\u00e8re de l\u2019URSS, a \u00e9galement \u00e9t\u00e9 ajout\u00e9. AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/3f7a7a7_5690592-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La ville de Sievierodonetsk ravag\u00e9e et repeinte aux couleurs russes","dateModified":"2022-07-13T09:49:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/07/13/guerre-en-ukraine-en-direct-pendant-que-la-ville-de-mykolaiv-est-encore-bombardee-celle-de-sievierodonetsk-est-repeinte-aux-couleurs-russes_6134585_3210.html#573740","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/07/13/guerre-en-ukraine-en-direct-pendant-que-la-ville-de-mykolaiv-est-encore-bombardee-celle-de-sievierodonetsk-est-repeinte-aux-couleurs-russes_6134585_3210.html","datePublished":"2022-07-13T08:46:42+00:00","articleBody":"     Une partie des r\u00e9serves de bl\u00e9 d\u2019Ukraine est situ\u00e9e en territoire occup\u00e9 par les troupes russes. Faute de pouvoir utiliser les ports, o\u00f9 transite d\u2019ordinaire 95\u00a0% de la production, les autorit\u00e9s de Kiev s\u2019alarment.                    Lire aussi :  Les sc\u00e9narios noirs du bl\u00e9 ukrainien, otage de la guerre         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/87/0/3500/1750/1342/671/60/0/e25ad53_fw1-ukraine-crisis-gas-nordstream-0713-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: Gazprom dit ne pas pouvoir garantir le fonctionnement du gazoduc Nord Strea...","dateModified":"2022-07-13T08:58:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/07/13/guerre-en-ukraine-en-direct-pendant-que-la-ville-de-mykolaiv-est-encore-bombardee-celle-de-sievierodonetsk-est-repeinte-aux-couleurs-russes_6134585_3210.html#573709","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/07/13/guerre-en-ukraine-en-direct-pendant-que-la-ville-de-mykolaiv-est-encore-bombardee-celle-de-sievierodonetsk-est-repeinte-aux-couleurs-russes_6134585_3210.html","datePublished":"2022-07-13T08:44:44+00:00","articleBody":"     Des experts militaires d\u2019Ukraine, de Russie et de Turquie discutent mercredi \u00e0 Istanbul des possibilit\u00e9s d\u2019exportations de c\u00e9r\u00e9ales au d\u00e9part des ports ukrainiens sous blocus russe.          La plus grande discr\u00e9tion entoure ces discussions \u00e0 huis clos, entre experts et en pr\u00e9sence d\u2019une d\u00e9l\u00e9gation des Nations unies, que le minist\u00e8re de la d\u00e9fense turc entend garder \u00ab\u00a0confidentielles\u00a0\u00bb, a-t-il dit \u00e0 l\u2019Agence France-Presse (AFP). Une d\u00e9claration \u00e0 la presse sera publi\u00e9e \u00e0 l\u2019issue des travaux, selon la m\u00eame source.          Cette r\u00e9union intervient dans un contexte de hausse mondiale des prix des denr\u00e9es alimentaires qui fait peser des risques de famine, en particulier en Afrique. L\u2019Ukraine est l\u2019un des principaux exportateurs mondiaux de bl\u00e9 et d\u2019autres c\u00e9r\u00e9ales, et quelque 20\u00a0millions de tonnes de grains sont actuellement bloqu\u00e9es dans les ports de la r\u00e9gion d\u2019Odessa par la pr\u00e9sence de navires de guerre russes et celle de mines, plac\u00e9es par Kiev, pour d\u00e9fendre ses c\u00f4tes.          La Turquie, membre de l\u2019OTAN, multiplie les efforts diplomatiques pour faciliter la reprise des livraisons. Des responsables turcs ont assur\u00e9 disposer de vingt navires marchands qui attendent actuellement en mer Noire et qui pourraient \u00eatre rapidement charg\u00e9s de c\u00e9r\u00e9ales ukrainiennes.          Jusqu\u2019\u00e0 pr\u00e9sent, les efforts turcs n\u2019ont pas permis de d\u00e9bloquer la situation, Moscou exigeant de pouvoir inspecter les navires, ce que refuse Kiev.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/87/0/3500/1750/1342/671/60/0/e25ad53_fw1-ukraine-crisis-gas-nordstream-0713-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u00e9r\u00e9ales ukrainiennes\u00a0: r\u00e9union d\u2019experts militaires \u00e0 Istanbul","dateModified":"2022-07-13T08:57:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/07/13/guerre-en-ukraine-en-direct-pendant-que-la-ville-de-mykolaiv-est-encore-bombardee-celle-de-sievierodonetsk-est-repeinte-aux-couleurs-russes_6134585_3210.html#573348","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/07/13/guerre-en-ukraine-en-direct-pendant-que-la-ville-de-mykolaiv-est-encore-bombardee-celle-de-sievierodonetsk-est-repeinte-aux-couleurs-russes_6134585_3210.html","datePublished":"2022-07-13T05:54:54+00:00","articleBody":"     En France, Olga et sa m\u00e8re sont en vill\u00e9giature dans le Sud. A Kiev, Sasha ressasse de sombres pens\u00e9es autour d\u2019un triste concept de son invention\u00a0: la \u00ab\u00a0non-vie\u00a0\u00bb. Pour la vingti\u00e8me semaine, les deux s\u0153urs racontent leur quotidien.                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0La \u201cnon-vie\u201d continue de se d\u00e9rouler. Un jour, tu vois ton copain, tu joues aux \u00e9checs, l\u2019autre jour, il prend son train, avec les autres appel\u00e9s pour aller au front\u00a0\u00bb         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/87/0/3500/1750/1342/671/60/0/e25ad53_fw1-ukraine-crisis-gas-nordstream-0713-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: Gazprom dit ne pas pouvoir garantir le fonctionnement du gazoduc Nord Strea...","dateModified":"2022-07-13T06:03:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/07/13/guerre-en-ukraine-en-direct-pendant-que-la-ville-de-mykolaiv-est-encore-bombardee-celle-de-sievierodonetsk-est-repeinte-aux-couleurs-russes_6134585_3210.html#573346","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/07/13/guerre-en-ukraine-en-direct-pendant-que-la-ville-de-mykolaiv-est-encore-bombardee-celle-de-sievierodonetsk-est-repeinte-aux-couleurs-russes_6134585_3210.html","datePublished":"2022-07-13T04:59:45+00:00","articleBody":"     Le Br\u00e9sil compte acheter autant de diesel qu\u2019il pourra \u00e0 la Russie malgr\u00e9 son invasion de l\u2019Ukraine et les sanctions qui p\u00e8sent sur Moscou a d\u00e9clar\u00e9 mardi aux Nations unies (ONU) le chef de la diplomatie br\u00e9silienne, Carlos Alberto Franco Fran\u00e7a.          Cette d\u00e9claration survient apr\u00e8s une annonce du pr\u00e9sident br\u00e9silien, Jair Bolsonaro, selon laquelle un accord est \u00ab\u00a0presque\u00a0\u00bb sur le point d\u2019aboutir \u00e0 ce sujet avec la Russie.          \u00ab\u00a0Nous devons \u00eatre s\u00fbrs d\u2019avoir suffisamment de diesel pour l\u2019agro-industrie et pour les chauffeurs br\u00e9siliens\u00a0\u00bb, a expliqu\u00e9 le ministre \u00e0 des journalistes en marge d\u2019une r\u00e9union du Conseil de s\u00e9curit\u00e9 de l\u2019ONU pr\u00e9sid\u00e9e par le Br\u00e9sil.          La Russie est sous sanctions de l\u2019Union europ\u00e9enne et des Etats-Unis depuis son invasion de l\u2019Ukraine le 24\u00a0f\u00e9vrier, mais plusieurs pays dans le monde ont choisi de ne pas les appliquer, enfon\u00e7ant un coin dans l\u2019unit\u00e9 internationale voulue par Washington pour isoler Moscou et condamner la guerre.          Le Br\u00e9sil est \u00ab\u00a0un partenaire strat\u00e9gique\u00a0\u00bb de la Russie, un pays dont elle est fortement d\u00e9pendante pour les engrais, a rappel\u00e9 le ministre.          Face \u00e0 l\u2019escalade des prix du carburant et \u00e0 l\u2019approche de la pr\u00e9sidentielle d\u2019octobre, Jair Bolsonaro \u2013 proche de Vladimir Poutine \u2013 a annonc\u00e9 lundi qu\u2019il \u00e9tait sur le point de conclure un accord pour acheter du diesel \u00e0 la Russie, malgr\u00e9 les sanctions internationales. Lors d\u2019une conversation t\u00e9l\u00e9phonique avec son homologue russe le 26\u00a0juin, le pr\u00e9sident br\u00e9silien avait d\u00e9j\u00e0 obtenu de la Russie un engagement \u00e0 garantir un approvisionnement \u00ab\u00a0ininterrompu\u00a0\u00bb en engrais, vital pour la puissante agro-industrie br\u00e9silienne.          Puissance agricole mondiale, le Br\u00e9sil importe plus de 80\u00a0% des engrais qu\u2019il utilise, et plus de 20\u00a0% d\u2019entre eux proviennent de la Russie, son principal fournisseur.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/87/0/3500/1750/1342/671/60/0/e25ad53_fw1-ukraine-crisis-gas-nordstream-0713-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le Br\u00e9sil veut acheter \u00ab\u00a0tout ce qu\u2019il pourra\u00a0\u00bb de diesel \u00e0 la Russie","dateModified":"2022-07-13T05:34:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/07/13/guerre-en-ukraine-en-direct-pendant-que-la-ville-de-mykolaiv-est-encore-bombardee-celle-de-sievierodonetsk-est-repeinte-aux-couleurs-russes_6134585_3210.html#573344","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/07/13/guerre-en-ukraine-en-direct-pendant-que-la-ville-de-mykolaiv-est-encore-bombardee-celle-de-sievierodonetsk-est-repeinte-aux-couleurs-russes_6134585_3210.html","datePublished":"2022-07-13T04:50:27+00:00","articleBody":"     Le Congr\u00e8s mondial ukrainien a annonc\u00e9, mardi, avoir intent\u00e9 une action en justice contre le Canada pour avoir enfreint les sanctions envers la Russie et transf\u00e9r\u00e9 des turbines r\u00e9par\u00e9es \u00e0 l\u2019Allemagne pour le gazoduc Nord Stream 1.          \u00ab\u00a0Nous ne pouvons pas fournir \u00e0 un Etat terroriste les outils dont il a besoin pour financer le meurtre de dizaines de milliers d\u2019innocents\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 Paul Grod, pr\u00e9sident et chef de la direction du Congr\u00e8s mondial ukrainien.          \u00ab\u00a0Il ne s\u2019agit pas seulement d\u2019une turbine ou d\u2019\u00e9ventuelles nombreuses turbines pour soutenir les exportations d\u2019\u00e9nergie de la Russie, il s\u2019agit de succomber continuellement au chantage de la Russie\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/87/0/3500/1750/1342/671/60/0/e25ad53_fw1-ukraine-crisis-gas-nordstream-0713-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le Canada poursuivi en justice pour vouloir rendre les turbines du gazoduc Nord Stream","dateModified":"2022-07-13T05:30:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/07/13/guerre-en-ukraine-en-direct-pendant-que-la-ville-de-mykolaiv-est-encore-bombardee-celle-de-sievierodonetsk-est-repeinte-aux-couleurs-russes_6134585_3210.html#573342","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/07/13/guerre-en-ukraine-en-direct-pendant-que-la-ville-de-mykolaiv-est-encore-bombardee-celle-de-sievierodonetsk-est-repeinte-aux-couleurs-russes_6134585_3210.html","datePublished":"2022-07-13T04:43:46+00:00","articleBody":"     Une r\u00e9union entre Russes et Ukrainiens en pr\u00e9sence de repr\u00e9sentants des Nations unies doit s\u2019ouvrir aujourd\u2019hui en Turquie sur la difficile question des exportations des c\u00e9r\u00e9ales par la mer Noire.          \u00ab\u00a0Des d\u00e9l\u00e9gations militaires des minist\u00e8res turc, russe et ukrainien de la d\u00e9fense, ainsi qu\u2019une d\u00e9l\u00e9gation des Nations unies, s\u2019entretiendront demain \u00e0 Istanbul sur la livraison en toute s\u00e9curit\u00e9 vers les march\u00e9s internationaux des c\u00e9r\u00e9ales en attente dans les ports ukrainiens\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9, mardi, le ministre de la d\u00e9fense turc, Hulusi Akar.          La Russie a confirm\u00e9 cette rencontre, tout en soulignant qu\u2019elle voulait notamment se garder \u00ab\u00a0la possibilit\u00e9 de contr\u00f4ler et de fouiller les navires pour \u00e9viter la contrebande d\u2019armes\u00a0\u00bb. L\u2019Ukraine s\u2019est de son c\u00f4t\u00e9 dite \u00ab\u00a0favorable au r\u00e8glement de la question du d\u00e9blocage des c\u00e9r\u00e9ales ukrainiennes sous les auspices de l\u2019ONU\u00a0\u00bb.          \u00ab\u00a0Nous avons vu depuis quelques semaines que la Russie demandait conditions sur conditions \u00e0 une telle r\u00e9union donc je reste prudente\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9, mardi soir, la chef de la diplomatie fran\u00e7aise, Catherine Colonna.          Selon le minist\u00e8re de l\u2019infrastructure ukrainien, seize navires sont entr\u00e9s par le canal Danube-mer Noire pour charger du grain ukrainien au 12\u00a0juillet. Quatre-vingt-dix autres navires attendent actuellement leur tour.          Le minist\u00e8re s\u2019attend \u00e0 pouvoir augmenter l\u2019exportation mensuelle de c\u00e9r\u00e9ales de 500\u00a0000\u00a0tonnes. L\u2019utilisation du canal s\u2019est ouverte apr\u00e8s que l\u2019Ukraine a lib\u00e9r\u00e9 l\u2019\u00eele des Serpents des forces russes le 30\u00a0juin.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/87/0/3500/1750/1342/671/60/0/e25ad53_fw1-ukraine-crisis-gas-nordstream-0713-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"R\u00e9union entre Russes et Ukrainiens en Turquie sur les c\u00e9r\u00e9ales","dateModified":"2022-07-13T05:26:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/07/13/guerre-en-ukraine-en-direct-pendant-que-la-ville-de-mykolaiv-est-encore-bombardee-celle-de-sievierodonetsk-est-repeinte-aux-couleurs-russes_6134585_3210.html#573340","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/07/13/guerre-en-ukraine-en-direct-pendant-que-la-ville-de-mykolaiv-est-encore-bombardee-celle-de-sievierodonetsk-est-repeinte-aux-couleurs-russes_6134585_3210.html","datePublished":"2022-07-13T04:38:04+00:00","articleBody":"     Certains partent, d\u2019autres restent. Le lieu de rendez-vous pour une \u00e9vacuation vers l\u2019ouest du pays a \u00e9t\u00e9 donn\u00e9 non loin de la mairie de Sloviansk. Une soixantaine d\u2019enfants, de femmes et de personnes \u00e2g\u00e9es attendent d\u2019embarquer dans quelques mini-vans, vendredi 8\u00a0juillet. Des couples se s\u00e9parent, les yeux embu\u00e9s.          L\u2019intensit\u00e9 des bombardements oblige les Ukrainiens \u00e0 quitter la cit\u00e9 de l\u2019oblast de Donetsk, \u00e0 regret, pour se rendre vers l\u2019Ouest.          \u00ab\u00a0Les missiles volent sur Sloviansk alors nous, on s\u2019envole ailleurs\u00a0\u00bb, explique Olga, les joues creus\u00e9es. \u00ab\u00a0Nous avons pris le plus de v\u00eatements et d\u2019affaires possible, car nous ne savons pas si nous rentrerons\u00a0\u00bb, l\u00e2che une autre habitante entour\u00e9e de valises et de sacs plastique.                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: l\u2019exode des habitants de Sloviansk, ville exsangue \u00ab\u00a0\u00e0 port\u00e9e de l\u2019artillerie russe\u00a0\u00bb         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/87/0/3500/1750/1342/671/60/0/e25ad53_fw1-ukraine-crisis-gas-nordstream-0713-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019exode des habitants de Sloviansk, ville exsangue \u00ab\u00a0\u00e0 port\u00e9e de l\u2019artillerie russe\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-07-13T05:19:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/07/13/guerre-en-ukraine-en-direct-pendant-que-la-ville-de-mykolaiv-est-encore-bombardee-celle-de-sievierodonetsk-est-repeinte-aux-couleurs-russes_6134585_3210.html#573336","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/07/13/guerre-en-ukraine-en-direct-pendant-que-la-ville-de-mykolaiv-est-encore-bombardee-celle-de-sievierodonetsk-est-repeinte-aux-couleurs-russes_6134585_3210.html","datePublished":"2022-07-13T04:31:14+00:00","articleBody":"      Le bilan du bombardement russe, dimanche, d\u2019un immeuble d\u2019habitation \u00e0 Tchassiv Yar, dans l\u2019est de l\u2019Ukraine, a grimp\u00e9 \u00e0 45\u00a0morts au moins, dont un enfant, selon le dernier bilan des secours ukrainiens. Neuf personnes ont \u00e9t\u00e9 extraites vivantes des d\u00e9combres, et les op\u00e9rations de secours se poursuivent.          D\u2019apr\u00e8s un journaliste du Kyiv independent, Bakhmout, dans l\u2019oblast de Donetsk, a subi dans la nuit de mardi \u00e0 mercredi de violents bombardements. Selon lui, ces frappes sont une r\u00e9ponse russe aux attaques ukrainiennes contre des installations de stockage de munitions dans l\u2019oblast de Louhansk.          D\u2019apr\u00e8s le m\u00e9dia en ligne Ukrainska Pravda qui cite Yuriy Ihnat, porte-parole du commandement de l\u2019arm\u00e9e de l\u2019air ukrainienne, l\u2019aviation ukrainienne a effectu\u00e9 1\u00a0700\u00a0frappes a\u00e9riennes sur les forces russes depuis le d\u00e9but du conflit, le 24\u00a0f\u00e9vrier. Ces frappes auraient vis\u00e9 des entrep\u00f4ts, de l\u2019\u00e9quipement et des troupes des forces russes          Une r\u00e9union entre Russes et Ukrainiens en pr\u00e9sence de repr\u00e9sentants des Nations unies doit s\u2019ouvrir, mercredi, en Turquie sur la difficile question des exportations des c\u00e9r\u00e9ales par la mer Noire.          Le bureau des droits de l\u2019homme des Nations unies (HCDH) a annonc\u00e9 que 5\u00a0024\u00a0civils avaient \u00e9t\u00e9 tu\u00e9s en Ukraine depuis l\u2019invasion de la Russie, ajoutant que le bilan \u00e9tait probablement beaucoup plus \u00e9lev\u00e9. Le HCDH a ajout\u00e9 que 6\u00a0520\u00a0civils avaient \u00e9t\u00e9 bless\u00e9s.          Les Etats-Unis ont fait savoir, mardi, qu\u2019ils allaient verser 1,7\u00a0milliard de dollars suppl\u00e9mentaires au titre de leur aide \u00e0 l\u2019Ukraine, portant \u00e0 4\u00a0milliards le montant total des sommes r\u00e9gl\u00e9es par les Am\u00e9ricains aux Ukrainiens depuis le d\u00e9clenchement de la guerre. Cette nouvelle contribution fait partie des 7,5\u00a0milliards de dollars promis \u00e0 Kiev par le pr\u00e9sident am\u00e9ricain, Joe Biden, en mai.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/87/0/3500/1750/1342/671/60/0/e25ad53_fw1-ukraine-crisis-gas-nordstream-0713-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ce qu\u2019il faut savoir ce mercredi matin","dateModified":"2022-07-13T05:14:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/07/13/guerre-en-ukraine-en-direct-pendant-que-la-ville-de-mykolaiv-est-encore-bombardee-celle-de-sievierodonetsk-est-repeinte-aux-couleurs-russes_6134585_3210.html#573334","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/07/13/guerre-en-ukraine-en-direct-pendant-que-la-ville-de-mykolaiv-est-encore-bombardee-celle-de-sievierodonetsk-est-repeinte-aux-couleurs-russes_6134585_3210.html","datePublished":"2022-07-13T04:30:40+00:00","articleBody":"     Ce direct va vous informer sur le 140e\u00a0jour de guerre en Ukraine.          Vous pouvez retrouver notre live d\u2019hier avec ce lien.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/87/0/3500/1750/1342/671/60/0/e25ad53_fw1-ukraine-crisis-gas-nordstream-0713-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonjour et bienvenue \u00e0 toutes et tous","dateModified":"2022-07-13T12:32:18+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/0/0/3500/1925/1342/738/3/0/e25ad53_fw1-ukraine-crisis-gas-nordstream-0713-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

            
  

<article-nb="2022/07/13/19-4">
<filnamedate="20220713"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220713"><AAMMJJHH="2022071319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤ Le coureur danois s’est imposé au sommet du col du Granon. Le Slovène, double vainqueur sortant, a terminé à 2 minutes et 51 secondes, cédant sa première place au classement général.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤ Vous saviez ça vous les jeunes du live ?    ça ne nous rajeunit pas          On pourra dire dans 20 ans qu’on a livé la plus belle étapes des vingt dernières années. Et ça, c’est beau.                    17:40      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Tous les coureurs sont arrivés à bon port        Pas de hors-délai lors de cette étape. Les deux derniers arrivés sont Michael Morkov et Fabio Jakobsen, de l’équipe Quick-Step Alpha Vinyl, avec 40’08” de retard sur Jonas Vingegaard. Le hors-délai consistait en une arrivée au-delà de 43’52”, donc ces coureurs avaient trois minutes de marge. Caleb Ewan est arrivé de son côté dans un groupe de douze coureurs, avec 38’59” de retard.          Finalement, cette journée aura fait deux victimes, avec les abandons en début d’étape de Mathieu van der Poel et Oliver Naesen, avant même les deux cols hors-catégorie.                    17:36      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              On oublie pas le combatif du jour                  Enorme débauche d’énergie de WaWa aujourd’hui, qui remporte tout de même le prix du combatif du jour.                              17:35      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Pogacar déçu, mais prêt à se battre        « Je me sentais bien dans le Galibier malgré les attaques. L’équipe Jumbo-Visma a constamment essayé de me harceler. Je me suis senti mal au cours du col du Granon et je n’ai pas pu suivre Jonas Vingegaard. Je vais continuer à me battre. »          « Je ne sais pas ce que j’ai subi. Peut-être était-ce une hypoglycémie, ou simplement de la fatigue. Mais maintenant, c’est à mon tour de les contrer et les attaquer. »          « Le duel à venir avec Jonas va être très intéressant. J’ai perdu presque trois minutes aujourd’hui, mais je peux regagner autant voire plus dans les jours à venir. Je pense que ce sera sympa à suivre à la télévision pour vous. Je repars à l’attaque dès demain. »                    17:32      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le visage d’un homme fatigué, mais heureux              Le nouveau maillot jaune Jonas Vingegaard après avoir remporté la 11e étape du Tour de France entre Albertville et le col du Granon Serre Chevalier, le 13 juillet. ANNE-CHRISTINE POUJOULAT / AFP                               17:31      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Chapeau à eux                                                17:30      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La réaction de Jonas Vingegaard :        « Je veux avant tout remercier toute l’équipe. Mes coéquipiers ont tous été formidables, mais je pense surtout à Primoz. Il est l’un des nos leaders et il a tout fait pour m’aider aujourd’hui. Cela montre à quel point il est généreux et un grand coureur. Gagner et revêtir le jaune dans le même temps était impensable. C’était un rêve pour moi, donc l’accomplir, c’est juste incroyable. »          « Tadej est un énorme coureur. Il a gagné les deux dernières éditions du Tour et est sans doute le meilleur au monde. C’était vraiment impensable de leui prendre le maillot jaune. Mais maintenant, il va tout faire pour le reprendre. Ce sera une belle bataille parce que je vais le défendre à tout prix. »          « Quelques mois avant le Tour, nous avions déjà réfléchi à cette tactique d’attaquer Pogacar tôt. Le plan était de toujours mettre la pression sur ces deux étapes, que nous avions pu repérer. Nous avions deux coureurs dans l’échappée, et je veux encore dire merci à l’équipe et à Primoz pour leur travail incroyable. La suite du Tour se présente plutôt bien, mais nous aurons besoin de toute l’équipe. »                    17:28      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Petit rappel important                                                17:28      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Un petit rappel des classements        Le classement de cette 11ᵉ étape passionnante, avec la victoire de Jonas Vingegaard :                    Et le nouveau classement général, avec Vingegaard nouveau maillot jaune, Bardet 2ᵉ et Gaudu 7ᵉ :                                        17:26      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Bonjour et merci. Du coup, qui a le maillot à pois ?    Chaton         Toujours Simon Geschke, l’Allemand de la Cofidis.                              17:25      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Consolation pour Pogacar, il récupère le maillot blanc...    Yop         Peu de chances que cela lui convienne. Le jaune a plus de saveur pour lui.                    17:24      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Vingegaard est-il le premier maillot jaune danois depuis Bjarne Riis ?     Cycliste amateur          Non, après Bjarne Riis en 1996, il y a eu Bo Hamberger pendant une journée en 1998 et plus récemment encore, Michael Rasmussen pendant neuf jours en 2007... avant d’être exclu pour s’être dopé.                    17:20      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Du coup on prononce comme Vineuguegardeuh ?     LV3 danois         Non, c’est plus Jonas « Vingow » ou « Vingegow ». Les deux fonctionnent bien.                    17:19      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Et  Barguil, il est devenu quoi ?    Chaton         Top 10 pour WaWa qui termine à la 10ᵉ place, avec 4’16” de retard sur Vingegaard. Il nous aura bien fait rêver, le coureur d’Arkéa-Samsic, avant d’être repris dans les derniers kilomètres du Granon, d’abord par son coéquipier Nairo Quintana, puis par le reste des coureurs.                    17:18      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Et Pinot des nouvelles ?    pedale !         Tibopino est en train d’arriver, avec 25’55” de retard sur Vingegaard. Etape difficile pour le Franc-Comtois, lâché dès le col du Télégraphe.                    17:16      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Il y a des risques de coureurs hors délai ?     Antonin         Il va falloir garder les délais à l’oeil (43 minutes) au vu des larges écarts créés au cours de l’étape. Le 20e du jour, Primoz Roglic a par exemple franchi la ligne à plus de 11 minutes du vainqueur.                    17:13      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Pogacar a félicité Vingegaard        A peine la ligne d’arrivée franchie, Tadej Pogacar a pris le temps d’aller saluer le Danois, son bourreau du jour. Une marque de respect toujours appréciable.                    Le coureur de la Jumbo-Visma a également été chaudement félicité par son coéquipier Wout van Aert.                                   Le programme       Live  animé par Denis Ménétrier et Arthur Verdelet          Bienvenue dans ce direct consacré à la 11e étape du Tour de France 2022, 109e édition.         Quoi ? Du spectacle garanti avec cette 11ᵉ étape, la première en (très) haute montagne : 151,7 kilomètres d’Albertville jusqu’à une arrivée terrible au col du Granon, avec une ascension finale longue de 11,3 kilomètres à 9,2 % de moyenne. Mais également sur le chemin un col du Galibier à grimper. Rien que ça.         Où ? Un départ de la Savoie, à Albertville, une arrivée dans les Hautes-Alpes, à Serre-Chevalier. Le peloton poursuit ses explorations alpestres.         Quand ? Le départ réel a été donné à 12 h 30 et l’arrivée devrait être jugée aux alentours de 16 h 54, si les coureurs filent à 34 km/h de moyenne.         Sur quelle chaîne ? Sur France Télévisions et Eurosport.         Qui anime le live ? Denis Ménétrier et Arthur Verdelet, des cimes d’Austerlitz, avec Aude Lasjaunias et Alexandre Pedro sur les routes alpestres du Tour.         Quel est le classement général ?         1. Tadej Pogacar (UAE Team Emirates)         2. Lennard Kämna (Bora-Hansgrohe), à 11 s         3. Jonas Vingegaard (Jumbo-Visma), à 39 s         4. Geraint Thomas (Ineos Grenadiers), à 1 min 17 s         5. Adam Yates (Ineos Grenadiers), à 1 min 25 s         6. David Gaudu (Groupama-FDJ), à 1 min 38 s         7. Romain Bardet (Team DSM), à 1 min 39 s         8. Thomas Pidcock (Ineos Grenadiers), à 1 min 46 s         9. Enric Mas (Movistar Team), à 1 min 50 s         10. Luis Leon Sanchez (Bahrain-Victorious), à 1 min 50 s         Qui portent les maillots distinctifs ?         Maillot jaune : Tadej Pogacar         Maillot vert (classement par points) : Wout van Aert (Jumbo-Visma)         Maillot à pois (meilleur grimpeur) : Simon Geschke (Cofidis)         Maillot blanc (meilleur jeune) : Tadej Pogacar         Ce dont on ne parlera pas ?         Le ceinturon du général de Gaulle, à l’origine d’une révolution         A lire en attendant         Tadej Pogacar toujours en jaune, à l’issue d’une étape mouvementée         George Bennett positif au Covid-19, Tadej Pogacar perd encore un équipier         Aucun coureur positif au Covid-19, mais le peloton redoute que le virus « ruine » la course         Le grand numéro de Bob Jungels, le sursaut d’orgueil de Thibaut Pinot         Le Covid-19 force Guillaume Martin à quitter le Tour de France         Entre engueulades, polémiques et échappées, le prix de la combativité anime aussi la course                                                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                            Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","coverageStartTime":"2022-07-13T16:37:38+00:00","coverageEndTime":"2022-07-13T16:37:38+00:00","headline":"Tour de France 2022 en direct\u00a0: Jonas Vingegaard fait vaciller Tadej Pogacar et s\u2019empare du maillot jau...","description":"Le coureur danois s\u2019est impos\u00e9 au sommet du col du Granon. Le Slov\u00e8ne, double vainqueur sortant, a termin\u00e9 \u00e0 2\u00a0minutes et 51\u00a0secondes, c\u00e9dant sa premi\u00e8re place au classement g\u00e9n\u00e9ral.","articleSection":["Sport","Tour de France 2022"],"keywords":["Sport","Cyclisme","Tour de France 2022"],"author":{"@type":"Organization","name":"Denis Ménétrier et Arthur Verdelet"},"about":{"@type":"Event","name":"Tour de France 2022 en direct : Jonas Vingegaard fait vaciller Tadej Pogacar et s’empare du maillot jaune","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Le coureur danois s\u2019est impos\u00e9 au sommet du col du Granon. Le Slov\u00e8ne, double vainqueur sortant, a termin\u00e9 \u00e0 2\u00a0minutes et 51\u00a0secondes, c\u00e9dant sa premi\u00e8re place au classement g\u00e9n\u00e9ral.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/0/0/8640/5760/1342/894/3/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Denis Ménétrier et Arthur Verdelet"
,"startDate":"2022-07-13T16:37:38+00:00"
,"endDate":"2022-07-13T16:37:38+00:00"
  Cette \u00e9tape \u00e9tait la plus attendue de ce Tour de France, elle a tenu toutes ses promesses. Pour la premi\u00e8re arriv\u00e9e en tr\u00e8s haute montagne, les organisateurs de la Grande Boucle avaient tabl\u00e9 sur une 11\u1d49 \u00e9tape \u00e0 deux cols hors-cat\u00e9gorie, le Galibier par son versant le plus difficile et le Granon. Ces deux derni\u00e8res difficult\u00e9s ont fait chuter Tadej Pogacar, le maillot jaune du Tour de France. Pour la premi\u00e8re fois de son histoire sur la Grande Boucle, le Slov\u00e8ne a connu une d\u00e9faillance dont a parfaitement profit\u00e9 Jonas Vingegaard, dauphin l\u2019an dernier de \u00ab\u00a0Pogi\u00a0\u00bb \u00e0 l\u2019issue du Tour, et depuis quelques jours sur cette \u00e9dition 2022.          Le coup final, celui qui a fait exploser Pogacar mais \u00e9galement le Fran\u00e7ais Warren Barguil, auteur d\u2019un beau num\u00e9ro en t\u00eate de la course et combatif du jour, Vingegaard l\u2019a plac\u00e9 dans le col du Granon, \u00e0 cinq kilom\u00e8tres de la ligne d\u2019arriv\u00e9e. A ce moment-l\u00e0, le Danois \u00e9tait le seul membre de la Jumbo-Visma, alors que Pogacar venait de retrouver son co\u00e9quipier Rafal Majka. Pourtant, pendant une bonne partie de l\u2019\u00e9tape, c\u2019est seul que le Slov\u00e8ne avait d\u00fb se d\u00e9brouiller, notamment dans le col du Galibier. A plusieurs reprises, Primoz Roglic et Vingegaard ont tent\u00e9 de faire craquer un Pogacar esseul\u00e9 mais r\u00e9sistant. Au moment d\u2019attaquer les onze derniers kilom\u00e8tres du col du Granon, Pogacar semblait \u00e0 l\u2019aise. Au point de sourire aux cam\u00e9ras et de sembler intouchable.          Le Slov\u00e8ne de 23 ans a fini par craquer. Une d\u00e9faillance encore difficile \u00e0 expliquer. Mais le leader du classement g\u00e9n\u00e9ral n\u2019aime pas courir sous de fortes chaleurs, il l\u2019a d\u00e9j\u00e0 dit \u00e0 plusieurs reprises, et l\u2019arriv\u00e9e de la canicule sur les routes du Tour a certainement jou\u00e9. A bout de force, apr\u00e8s avoir r\u00e9sist\u00e9 pendant une bonne partie de l\u2019\u00e9tape aux assauts r\u00e9p\u00e9t\u00e9s et \u00e0 la strat\u00e9gie intelligente de la Jumbo-Visma, Pogacar est arriv\u00e9 avec 3\u201902\u201d de retard sur Vingegaard, nouveau maillot jaune. Le double vainqueur du Tour de France se retrouve m\u00eame \u00e0 la troisi\u00e8me place du classement, derri\u00e8re un immense Romain Bardet. Le Fran\u00e7ais, en jambes aujourd\u2019hui, a pass\u00e9 la ligne d\u2019arriv\u00e9e \u00e0 la deuxi\u00e8me place, avec 1\u201910\u201d de retard sur Vingegaard.          Compl\u00e8tement chamboul\u00e9 \u00e0 l\u2019issue de cette \u00e9tape, le classement g\u00e9n\u00e9ral pourrait encore \u00e9voluer demain, avec une nouvelle arriv\u00e9e en tr\u00e8s haute montagne, \u00e0 l\u2019Alpe d\u2019Huez. Les coureurs devront encha\u00eener trois cols hors-cat\u00e9gorie, apr\u00e8s une journ\u00e9e \u00e9reintante pour tout le peloton. S\u2019il vient de r\u00e9aliser un grand coup en s\u2019emparant du maillot jaune et qu\u2019il poss\u00e8de une avance confortable sur Bardet (2\u1d49, 2\u201916\u201d), Pogacar (3\u1d49, 2\u201922\u201d), Geraint Thomas (4\u1d49, 2\u201926\u201d) et Nairo Quintana (5\u1d49, 2\u201937\u201d) au g\u00e9n\u00e9ral, Vingegaard devra se m\u00e9fier. Pogacar, immense comp\u00e9titeur - mais \u00e9galement beau joueur puisqu\u2019il est venu f\u00e9liciter le Danois une fois la ligne d\u2019arriv\u00e9e pass\u00e9e -, souhaitera certainement obtenir une revanche. Comment faire, cependant, pour battre la Jumbo-Visma\u00a0? L\u2019\u00e9quipe n\u00e9erlandaise a r\u00e9alis\u00e9 un r\u00e9cital aujourd\u2019hui et va tout faire pour prot\u00e9ger son nouveau maillot jaune. L\u2019\u00e9tape de demain s\u2019annonce une nouvelle fois palpitante.                 Le nouveau maillot jaune Jonas Vingegaard s\u2019impose lors de la 11e \u00e9tape du Tour de France entre Albertville et le col du Granon, le 13 juillet. DANIEL COLE \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1175ff1_2b5d475aaf234ab39867a988cf8d0a00-2b5d475aaf234ab39867a988cf8d0a00-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Vingegaard nouveau maillot jaune, Bardet 2\u1d49 du g\u00e9n\u00e9ral devant Pogacar","dateModified":"2022-07-13T15:53:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575800","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T15:46:02+00:00","articleBody":"     Merci \u00e0 tous de nous avoir suivi ce mercredi pour une \u00e9tape dantesque. Demain, on prend les m\u00eames et on recommence avec trois cols hors cat\u00e9gorie. Un rendez-vous immanquable. Bonne soir\u00e9e et restez au frais\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonne soir\u00e9e et \u00e0 demain pour de nouvelles aventures\u00a0!","dateModified":"2022-07-13T15:46:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575765","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T15:44:09+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Je suis bien s\u00fbr d\u00e9\u00e7u, mais je n\u2019ai pas de regret. Je laisse beaucoup d\u2019\u00e9nergie dans les d\u00e9buts d\u2019\u00e9tapes pour m\u2019\u00e9chapper sur le plat, ce qui n\u2019est pas \u00e0 mon avantage. J\u2019ai tout donn\u00e9 et je n\u2019avais vraiment plus de force \u00e0 cinq voire sept kilom\u00e8tres de l\u2019arriv\u00e9e.\u00a0\u00bb          \u00ab\u00a0J\u2019ai attendu Nairo et ai essay\u00e9 de lui donner un relais pour qu\u2019il tente d\u2019aller gagner l\u2019\u00e9tape derri\u00e8re. Il fait malheureusement deuxi\u00e8me, mais je pense que l\u2019\u00e9quipe a fait une belle journ\u00e9e malgr\u00e9 tout.\u00a0\u00bb          \u00ab\u00a0Il me reste peut-\u00eatre encore quelques kilos, ou au moins quelques grammes, en trop par rapport au Warren de 2017 (rire). J\u2019aime cet \u00e9tat d\u2019esprit\u00a0: \u00eatre offensif. On tombe sur une Jumbo-Visma qui voulait aussi attaquer d\u00e8s le d\u00e9part, et cela a bien march\u00e9. Le maillot blanc \u00e0 pois rouges est forc\u00e9ment un objectif d\u00e9sormais. On verra demain comment ce sera en d\u00e9but d\u2019\u00e9tape, mais il faudra \u00eatre devant parce que le classement de meilleur grimpeur pourrait s\u2019y jouer.\u00a0\u00bb                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Barguil \u00e9puis\u00e9 apr\u00e8s avoir \u00ab\u00a0tout donn\u00e9\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-07-13T15:44:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575788","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T15:41:29+00:00","articleBody":"    J'entends dire par des vieux de 45\/50 ans que nous venons de vivre la plus belle \u00e9tape du Tour en 20 ans !\r\nVous saviez \u00e7a vous les jeunes du live ?    \u00e7a ne nous rajeunit pas          On pourra dire dans 20 ans qu\u2019on a liv\u00e9 la plus belle \u00e9tapes des vingt derni\u00e8res ann\u00e9es. Et \u00e7a, c\u2019est beau.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tour de France 2022 en direct\u00a0: Jonas Vingegaard fait vaciller Tadej Pogacar et s\u2019empare du maillot jau...","dateModified":"2022-07-13T15:41:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575767","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T15:40:29+00:00","articleBody":"     Pas de hors-d\u00e9lai lors de cette \u00e9tape. Les deux derniers arriv\u00e9s sont Michael Morkov et Fabio Jakobsen, de l\u2019\u00e9quipe Quick-Step Alpha Vinyl, avec 40\u201908\u201d de retard sur Jonas Vingegaard. Le hors-d\u00e9lai consistait en une arriv\u00e9e au-del\u00e0 de 43\u201952\u201d, donc ces coureurs avaient trois minutes de marge. Caleb Ewan est arriv\u00e9 de son c\u00f4t\u00e9 dans un groupe de douze coureurs, avec 38\u201959\u201d de retard.          Finalement, cette journ\u00e9e aura fait deux victimes, avec les abandons en d\u00e9but d\u2019\u00e9tape de Mathieu van der Poel et Oliver Naesen, avant m\u00eame les deux cols hors-cat\u00e9gorie.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tous les coureurs sont arriv\u00e9s \u00e0 bon port","dateModified":"2022-07-13T15:41:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575759","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T15:36:30+00:00","articleBody":"               Enorme d\u00e9bauche d\u2019\u00e9nergie de WaWa aujourd\u2019hui, qui remporte tout de m\u00eame le prix du combatif du jour.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"On oublie pas le combatif du jour","dateModified":"2022-07-13T15:36:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575744","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T15:35:53+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Je me sentais bien dans le Galibier malgr\u00e9 les attaques. L\u2019\u00e9quipe Jumbo-Visma a constamment essay\u00e9 de me harceler. Je me suis senti mal au cours du col du Granon et je n\u2019ai pas pu suivre Jonas Vingegaard. Je vais continuer \u00e0 me battre.\u00a0\u00bb          \u00ab\u00a0Je ne sais pas ce que j\u2019ai subi. Peut-\u00eatre \u00e9tait-ce une hypoglyc\u00e9mie, ou simplement de la fatigue. Mais maintenant, c\u2019est \u00e0 mon tour de les contrer et les attaquer.\u00a0\u00bb          \u00ab\u00a0Le duel \u00e0 venir avec Jonas va \u00eatre tr\u00e8s int\u00e9ressant. J\u2019ai perdu presque trois minutes aujourd\u2019hui, mais je peux regagner autant voire plus dans les jours \u00e0 venir. Je pense que ce sera sympa \u00e0 suivre \u00e0 la t\u00e9l\u00e9vision pour vous.\u00a0Je repars \u00e0 l\u2019attaque d\u00e8s demain. \u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pogacar d\u00e9\u00e7u, mais pr\u00eat \u00e0 se battre","dateModified":"2022-07-13T15:36:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575749","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T15:32:27+00:00","articleBody":"           Le nouveau maillot jaune Jonas Vingegaard apr\u00e8s avoir remport\u00e9 la 11e \u00e9tape du Tour de France entre Albertville et le col du Granon Serre Chevalier, le 13 juillet. ANNE-CHRISTINE POUJOULAT \/ AFP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/c9e7e8c_5695884-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le visage d\u2019un homme fatigu\u00e9, mais heureux","dateModified":"2022-07-13T15:32:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575747","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T15:31:21+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Chapeau \u00e0 eux","dateModified":"2022-07-13T15:31:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575664","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T15:30:33+00:00","articleBody":"     \u00ab Je veux avant tout remercier toute l\u2019\u00e9quipe. Mes co\u00e9quipiers ont tous \u00e9t\u00e9 formidables, mais je pense surtout \u00e0 Primoz. Il est l\u2019un des nos leaders et il a tout fait pour m\u2019aider aujourd\u2019hui. Cela montre \u00e0 quel point il est g\u00e9n\u00e9reux et un grand coureur. Gagner et rev\u00eatir le jaune dans le m\u00eame temps \u00e9tait impensable. C\u2019\u00e9tait un r\u00eave pour moi, donc l\u2019accomplir, c\u2019est juste incroyable.\u00a0\u00bb          \u00ab\u00a0Tadej est un \u00e9norme coureur. Il a gagn\u00e9 les deux derni\u00e8res \u00e9ditions du Tour et est sans doute le meilleur au monde. C\u2019\u00e9tait vraiment impensable de leui prendre le maillot jaune. Mais maintenant, il va tout faire pour le reprendre. Ce sera une belle bataille parce que je vais le d\u00e9fendre \u00e0 tout prix.\u00a0\u00bb          \u00ab Quelques mois avant le Tour, nous avions d\u00e9j\u00e0 r\u00e9fl\u00e9chi \u00e0 cette tactique d\u2019attaquer Pogacar t\u00f4t. Le plan \u00e9tait de toujours mettre la pression sur ces deux \u00e9tapes, que nous avions pu rep\u00e9rer. Nous avions deux coureurs dans l\u2019\u00e9chapp\u00e9e, et je veux encore dire merci \u00e0 l\u2019\u00e9quipe et \u00e0 Primoz pour leur travail incroyable. La suite du Tour se pr\u00e9sente plut\u00f4t bien, mais nous aurons besoin de toute l\u2019\u00e9quipe.\u00a0\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La r\u00e9action de Jonas Vingegaard\u00a0:","dateModified":"2022-07-13T15:30:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575735","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T15:28:55+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Petit rappel important","dateModified":"2022-07-13T15:28:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575728","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T15:28:45+00:00","articleBody":"     Le classement de cette 11\u1d49 \u00e9tape passionnante, avec la victoire de Jonas Vingegaard\u00a0:                    Et le nouveau classement g\u00e9n\u00e9ral, avec Vingegaard nouveau maillot jaune, Bardet 2\u1d49 et Gaudu 7\u1d49\u00a0:                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un petit rappel des classements","dateModified":"2022-07-13T15:28:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575714","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T15:26:48+00:00","articleBody":"    Bonjour et merci. Du coup, qui a le maillot \u00e0 pois ?    Chaton         Toujours Simon Geschke, l\u2019Allemand de la Cofidis.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tour de France 2022 en direct\u00a0: Jonas Vingegaard fait vaciller Tadej Pogacar et s\u2019empare du maillot jau...","dateModified":"2022-07-13T15:26:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575699","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T15:25:04+00:00","articleBody":"    Consolation pour Pogacar, il r\u00e9cup\u00e8re le maillot blanc...    Yop         Peu de chances que cela lui convienne. Le jaune a plus de saveur pour lui.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tour de France 2022 en direct\u00a0: Jonas Vingegaard fait vaciller Tadej Pogacar et s\u2019empare du maillot jau...","dateModified":"2022-07-13T15:25:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575682","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T15:24:14+00:00","articleBody":"    Vingegaard est-il le premier maillot jaune danois depuis Bjarne Riis ?     Cycliste amateur          Non, apr\u00e8s Bjarne Riis en 1996, il y a eu Bo Hamberger pendant une journ\u00e9e en 1998 et plus r\u00e9cemment encore, Michael Rasmussen pendant neuf jours en 2007... avant d\u2019\u00eatre exclu pour s\u2019\u00eatre dop\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tour de France 2022 en direct\u00a0: Jonas Vingegaard fait vaciller Tadej Pogacar et s\u2019empare du maillot jau...","dateModified":"2022-07-13T15:24:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575674","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T15:20:55+00:00","articleBody":"    Du coup on prononce comme Vineuguegardeuh ?     LV3 danois         Non, c\u2019est plus Jonas \u00ab\u00a0Vingow\u00a0\u00bb ou \u00ab\u00a0Vingegow\u00a0\u00bb. Les deux fonctionnent bien.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tour de France 2022 en direct\u00a0: Jonas Vingegaard fait vaciller Tadej Pogacar et s\u2019empare du maillot jau...","dateModified":"2022-07-13T15:20:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575657","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T15:19:27+00:00","articleBody":"    Et  Barguil, il est devenu quoi ?    Chaton         Top 10 pour WaWa qui termine \u00e0 la 10\u1d49 place, avec 4\u201916\u201d de retard sur Vingegaard. Il nous aura bien fait r\u00eaver, le coureur d\u2019Ark\u00e9a-Samsic, avant d\u2019\u00eatre repris dans les derniers kilom\u00e8tres du Granon, d\u2019abord par son co\u00e9quipier Nairo Quintana, puis par le reste des coureurs.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tour de France 2022 en direct\u00a0: Jonas Vingegaard fait vaciller Tadej Pogacar et s\u2019empare du maillot jau...","dateModified":"2022-07-13T15:25:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575641","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T15:18:22+00:00","articleBody":"    Et Pinot des nouvelles ?    pedale !         Tibopino est en train d\u2019arriver, avec 25\u201955\u201d de retard sur Vingegaard. Etape difficile pour le Franc-Comtois, l\u00e2ch\u00e9 d\u00e8s le col du T\u00e9l\u00e9graphe.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tour de France 2022 en direct\u00a0: Jonas Vingegaard fait vaciller Tadej Pogacar et s\u2019empare du maillot jau...","dateModified":"2022-07-13T15:18:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575635","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T15:16:36+00:00","articleBody":"    Il y a des risques de coureurs hors d\u00e9lai ?     Antonin         Il va falloir garder les d\u00e9lais \u00e0 l\u2019oeil (43 minutes) au vu des larges \u00e9carts cr\u00e9\u00e9s au cours de l\u2019\u00e9tape. Le 20e du jour, Primoz Roglic a par exemple franchi la ligne \u00e0 plus de 11 minutes du vainqueur.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tour de France 2022 en direct\u00a0: Jonas Vingegaard fait vaciller Tadej Pogacar et s\u2019empare du maillot jau...","dateModified":"2022-07-13T15:18:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575595","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T15:13:36+00:00","articleBody":"     A peine la ligne d\u2019arriv\u00e9e franchie, Tadej Pogacar a pris le temps d\u2019aller saluer le Danois, son bourreau du jour. Une marque de respect toujours appr\u00e9ciable.                    Le coureur de la Jumbo-Visma a \u00e9galement \u00e9t\u00e9 chaudement f\u00e9licit\u00e9 par son co\u00e9quipier Wout van Aert.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pogacar a f\u00e9licit\u00e9 Vingegaard","dateModified":"2022-07-13T15:14:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575593","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T15:11:55+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le replay du dernier kilom\u00e8tre de Vingegaard","dateModified":"2022-07-13T15:11:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575579","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T15:10:23+00:00","articleBody":"     Apr\u00e8s s\u2019\u00eatre mu\u00e9 en co\u00e9quipier de luxe aujourd\u2019hui, le Slov\u00e8ne de la Jumbo-Visma franchit la ligne d\u2019arriv\u00e9e en 20e position et avec plus de 11 minutes de retard sur son co\u00e9quipier, vainqueur du jour. Respect\u00a0!                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Roglic en termine","dateModified":"2022-07-13T15:11:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575572","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T15:08:03+00:00","articleBody":"    Bardet il vise toujours pas le g\u00e9n\u00e9ral?    Bluff         Le bluff n\u2019est plus possible d\u00e9sormais. Un troisi\u00e8me podium sur le Tour de France est clairement dans le viseur du Tricolore.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tour de France 2022 en direct\u00a0: Jonas Vingegaard fait vaciller Tadej Pogacar et s\u2019empare du maillot jau...","dateModified":"2022-07-13T15:08:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575570","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T15:06:55+00:00","articleBody":"    Vingegaard a fait le trou mais ensuite il y a moins d'une minute entre Bardet (2e) et Gaudu (7e) ! Vivement demain avec l'Alpe d'Huez et encore merci \u00e0 vous pour ce live (#coeursurvous) !    Tana         Excellent r\u00e9sum\u00e9 des enjeux pour le podium au cours des jours \u00e0 venir. Et m\u00eame le Danois n\u2019est pas \u00e0 l\u2019abri d\u2019une d\u00e9faillance similaire \u00e0 celle de Tadej Pogacar demain...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tour de France 2022 en direct\u00a0: Jonas Vingegaard fait vaciller Tadej Pogacar et s\u2019empare du maillot jau...","dateModified":"2022-07-13T15:06:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575568","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T15:05:55+00:00","articleBody":"    Et l'\u00e9tape de demain?? vous en pensez quoi?    Coco'rico         L\u2019\u00e9tape de demain, marqu\u00e9e par l\u2019encha\u00eenement de trois cols hors cat\u00e9gorie (Galibier, Croix de Fer et Alpe d\u2019Huez dans le final) s\u2019annonce une nouvelle fois d\u2019une difficult\u00e9 extr\u00eame. Ceux qui auront le mieux r\u00e9cup\u00e9r\u00e9 pourront \u00e0 nouveau creuser des \u00e9carts au g\u00e9n\u00e9ral.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tour de France 2022 en direct\u00a0: Jonas Vingegaard fait vaciller Tadej Pogacar et s\u2019empare du maillot jau...","dateModified":"2022-07-13T15:05:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575541","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T15:01:59+00:00","articleBody":"     Jonas Vingegaard fait coup double et prend le maillot jaune avec plus de 2 minutes d\u2019avance sur tous ses adversaires. Romain Bardet est son nouveau dauphin, juste devant Tadej Pogacar et Geraint Thomas. Notons la belle gestion de l\u2019effort par David Gaudu, qui reste 7e au classement g\u00e9n\u00e9ral.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le nouveau top 10 au g\u00e9n\u00e9ral","dateModified":"2022-07-13T15:03:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575527","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T15:00:51+00:00","articleBody":"     D\u00e9pass\u00e9 par les favoris du classement g\u00e9n\u00e9ral dans les pentes du Granon apr\u00e8s avoir longtemps fait course en t\u00eate, le coureur d\u2019Ark\u00e9a-Samsic remporte le prix de plus combatif du jour.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Barguil plus combatif du jour","dateModified":"2022-07-13T15:00:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575523","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T14:57:40+00:00","articleBody":"    Bardet 2e ou 3e au g\u00e9n\u00e9ral ?    Tana        Bardet 2\u00e8me du g\u00e9n\u00e9ral ! on y croit    Vive l'aligot         Le Fran\u00e7ais de DSM r\u00e9cup\u00e8re la 2e place au classement g\u00e9n\u00e9ral gr\u00e2ce \u00e0 sa superbe \u00e9tape. L\u2019Auvergnat compte 2m16s de retard sur le maillot jaune, Jonas Vingegaard, et 4s d\u2019avance sur Tadej Pogacar, qui d\u00e9gringole \u00e0 la 3e place. Cocorico\u00a0!                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bardet deuxi\u00e8me au g\u00e9n\u00e9ral","dateModified":"2022-07-13T14:59:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575517","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T14:55:14+00:00","articleBody":"     Le Slov\u00e8ne passe la ligne d\u2019arriv\u00e9e avec 2 minutes et 52 secondes de retard sur Vingegaard, 3 minutes et 2 secondes avec les bonifications. Pogacar va abandonner son maillot jaune ce soir au profit du Danois.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pogacar passe la ligne d\u2019arriv\u00e9e en 7\u1d49 position","dateModified":"2022-07-13T14:55:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575501","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T14:54:40+00:00","articleBody":"     Longtemps en difficult\u00e9, David Gaudu (Groupama-FDJ) franchit la ligne en 5e position. Adam Yates (Ineos-Grenadiers) l\u2019imite quelques secondes plus tard.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Gaudu cinqui\u00e8me","dateModified":"2022-07-13T14:54:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575495","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T14:53:23+00:00","articleBody":"     Quatri\u00e8me place pour Geraint Thomas qui arrive avec 1 minute et 40 secondes d\u2019avance. Romain Bardet va lui passer devant au g\u00e9n\u00e9ral, \u00e0 la deuxi\u00e8me place.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Thomas arrive \u00e0 son tour, Bardet lui passe devant au classement g\u00e9n\u00e9ral","dateModified":"2022-07-13T14:53:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575481","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T14:53:17+00:00","articleBody":"     Nairo Quintana (Ark\u00e9a-Samsic) arrive \u00e0 son tour au sommet du Granon, 1 minute tout pile apr\u00e8s Jonas Vingegaard. Romain Bardet (DSM) prend la troisi\u00e8me place 1m10s derri\u00e8re le Danois.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Quintana et Bardet compl\u00e8tent le podium","dateModified":"2022-07-13T14:53:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575479","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T14:51:28+00:00","articleBody":"     Le Danois de la Jumbo-Visma remporte sa premi\u00e8re \u00e9tape sur le Tour de France apr\u00e8s un num\u00e9ro dans ce col du Granon. Il va falloir calculer les \u00e9carts mais Vingegaard vient tr\u00e8s certainement de prendre une minute et trente secondes d\u2019avance au classement g\u00e9n\u00e9ral sur Tadej Pogacar.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Vingegaard s\u2019impose\u00a0! Le nouveau maillot jaune va \u00eatre Danois\u00a0!","dateModified":"2022-07-13T14:52:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575477","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T14:50:27+00:00","articleBody":"    Et G Thomas il en est o\u00f9 ?    Kikidu30         A un quatri\u00e8me \u00e9chelon de la course, \u00e0 environ 15 secondes derri\u00e8re Bardet.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tour de France 2022 en direct\u00a0: Jonas Vingegaard fait vaciller Tadej Pogacar et s\u2019empare du maillot jau...","dateModified":"2022-07-13T14:50:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575472","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T14:49:13+00:00","articleBody":"     Dernier kilom\u00e8tre pour le Danois qui r\u00e9alise LE grand coup de ce Tour de France, qui va remporter sa premi\u00e8re victoire d\u2019\u00e9tape sur la Grande Boucle et r\u00e9cup\u00e9rer au passage le maillot jaune.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Vingegaard vient de passer sous la flamme rouge","dateModified":"2022-07-13T14:49:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575470","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T14:48:22+00:00","articleBody":"     Tout le monde l\u00e2che Pogacar qui est en perdition totale. David Gaudu a acc\u00e9l\u00e9r\u00e9, suivi par Adam Yates. \u00c7a va faire tr\u00e8s mal pour le Slov\u00e8ne.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Gaudu qui part, Yates avec lui","dateModified":"2022-07-13T14:48:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575466","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T14:47:17+00:00","articleBody":"     Egalement tr\u00e8s performant sur les pentes du Granon, Romain Bardet (DSM) occupe la troisi\u00e8me place du classement g\u00e9n\u00e9ral provisoire. Tadej Pogacar n\u2019est plus tr\u00e8s loin au vu de sa d\u00e9faillance...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bardet sur le podium provisoire","dateModified":"2022-07-13T14:47:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575468","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T14:47:08+00:00","articleBody":"     Le Fran\u00e7ais vient de rejoindre Pogacar et Yates et pourrait profiter de la d\u00e9faillance du Slov\u00e8ne pour tenter de le d\u00e9poser.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Gaudu est revenu sur Pogacar","dateModified":"2022-07-13T14:47:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575464","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T14:46:14+00:00","articleBody":"    Et on peut revenir \u00e0 notre \u00e9merveillement de d\u00e9but d'apr\u00e8s-midi, la strat\u00e9gie de la Jumbo est un mod\u00e8le de pertinence \r\nAttaques r\u00e9p\u00e9t\u00e9es ET Wout Wout    HomerK         Voil\u00e0 la force de l\u2019\u00e9curie Jumbo-Visma, quand Pogacar s\u2019est retrouv\u00e9 souvent esseul\u00e9 face aux attaques r\u00e9p\u00e9t\u00e9es de l\u2019\u00e9quipe n\u00e9erlandaise.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tour de France 2022 en direct\u00a0: Jonas Vingegaard fait vaciller Tadej Pogacar et s\u2019empare du maillot jau...","dateModified":"2022-07-13T14:46:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575456","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T14:45:06+00:00","articleBody":"     Le maillot jaune va bient\u00f4t \u00eatre repris par David Gaudu. Enorme d\u00e9faillance de Pogacar. Une fringale\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pogacar est aux c\u00f4t\u00e9s de Yates","dateModified":"2022-07-13T14:45:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575453","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T14:44:19+00:00","articleBody":"     A 2,5 kilom\u00e8tres du sommet, le Danois de Jumbo-Visma poss\u00e8de 30s d\u2019avance sur Tadej Pogacar au classement g\u00e9n\u00e9ral provisoire. Quel coup\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Vingegaard maillot jaune virtuel","dateModified":"2022-07-13T14:45:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575452","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T14:44:09+00:00","articleBody":"    C'est la seule \u00e9tape de la semaine que je vais pouvoir suivre, et je ne suis pas d\u00e9\u00e7ue ! Il ne fallait pas la rater, celle-l\u00e0.     Yop        Quelle horreur je suis en r\u00e9union et je rate l'\u00e9tape la plus int\u00e9ressante d ela derni\u00e8re d\u00e9cennie    Larage         Fortunes diff\u00e9rentes pour les suiveurs du live.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tour de France 2022 en direct\u00a0: Jonas Vingegaard fait vaciller Tadej Pogacar et s\u2019empare du maillot jau...","dateModified":"2022-07-13T14:44:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575450","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T14:42:37+00:00","articleBody":"    OUI, C'EST LA BAGARRE !!!    Sublime               Quelle bagarre\u00a0! On l\u2019a attendu tout au long de l\u2019\u00e9tape, c\u2019est le moment, profitons-en\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tour de France 2022 en direct\u00a0: Jonas Vingegaard fait vaciller Tadej Pogacar et s\u2019empare du maillot jau...","dateModified":"2022-07-13T14:42:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575444","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T14:42:27+00:00","articleBody":"     Jonas Vingegaard creuse l\u2019\u00e9cart sur Tadej Pogacar, point\u00e9 \u00e0 57s. Nairo Quintana le suit, tandis que Romain Bardet est \u00e0 27s de la t\u00eate de course.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Vingegaard s\u2019envole, Bardet dans le coup","dateModified":"2022-07-13T14:42:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575445","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T14:42:02+00:00","articleBody":"    Mais Bardet...?    Pas glop        Et Bardet est o\u00f9 ?    fal        Romain tient bon o\u00f9 il se fait rattraper?    Team rocket         Bardet est troisi\u00e8me, derri\u00e8re Vingegaard, \u00e0 27 secondes du Danois. Le Fran\u00e7ais va peut-\u00eatre r\u00e9ussir \u00e0 revenir sur Quintana.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tour de France 2022 en direct\u00a0: Jonas Vingegaard fait vaciller Tadej Pogacar et s\u2019empare du maillot jau...","dateModified":"2022-07-13T14:42:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575442","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T14:40:06+00:00","articleBody":"    C'EST LA FOLIE !    Yop         Quelle performance de Vingegaard, qui est en train de faire totalement craquer Pogacar\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tour de France 2022 en direct\u00a0: Jonas Vingegaard fait vaciller Tadej Pogacar et s\u2019empare du maillot jau...","dateModified":"2022-07-13T14:40:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575431","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T14:39:15+00:00","articleBody":"     Jonas Vingegaard revient facilement sur Warren Barguil. C\u2019est termin\u00e9 pour le Fran\u00e7ais de chez Ark\u00e9a-Samsic.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est fini pour Barguil","dateModified":"2022-07-13T14:39:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575432","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T14:38:52+00:00","articleBody":"     Le Danois va aller chercher l\u2019\u00e9tape et le maillot jaune. Pogacar ne parvient pas \u00e0 suivre Thomas et est d\u00e9j\u00e0 tr\u00e8s loin de Vingegaard, impressionnant en cette fin d\u2019\u00e9tape.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Vingegaard est le maillot jaune virtuel\u00a0!","dateModified":"2022-07-13T14:39:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575429","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T14:38:40+00:00","articleBody":"     Le Slov\u00e8ne est aux c\u00f4t\u00e9s de Geraint Thomas et demande un relai. Jonas Vingegaard doit combler son retard de 39 secondes pour aller chercher le maillot jaune. Le Danois a r\u00e9ussi \u00e0 l\u00e2cher Bardet et a d\u00e9j\u00e0 creus\u00e9 un bel \u00e9cart. Les efforts de la Jumbo-Visma ont fini par payer\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"39 secondes d\u2019\u00e9cart entre Pogacar et Vingegaard","dateModified":"2022-07-13T14:38:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575403","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T14:37:59+00:00","articleBody":"     Le coureur fran\u00e7ais est rattrap\u00e9 par son co\u00e9quipier chez Ark\u00e9a-Samsic \u00e0 4 kilom\u00e8tres de l\u2019arriv\u00e9e.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Quintana reprend Barguil","dateModified":"2022-07-13T14:37:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575418","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T14:37:08+00:00","articleBody":"     Le maillot jaune a compt\u00e9 dans un premier temps sur Majka pour revenir sur le Danois, mais il semble caler au pire moment. Vingegaard vient de rattraper Bardet et file peut-\u00eatre vers le maillot jaune. Pogacar est d\u00e9j\u00e0 loin.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pogacar est l\u00e2ch\u00e9\u00a0!\u00a0!","dateModified":"2022-07-13T14:37:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575408","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T14:36:47+00:00","articleBody":"     Pogacar ne parvient pas \u00e0 suivre\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Vingegaard attaque \u00e0 son tour\u00a0!","dateModified":"2022-07-13T14:37:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575406","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T14:36:37+00:00","articleBody":"    Vous avez aussi vu le monsieur tomber dans l\u2019herbe ? C\u2019\u00e9tait rigolo !    Vive le public                    On a l\u2019\u0153il sur tout.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tour de France 2022 en direct\u00a0: Jonas Vingegaard fait vaciller Tadej Pogacar et s\u2019empare du maillot jau...","dateModified":"2022-07-13T14:36:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575401","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T14:35:58+00:00","articleBody":"    oui!!!!! go bardet !!!    Aude        \u00c7a va Bardet !    Allez Romain        ROOOOOMAIN !!!!+ WAWA !!!    Coco'rico         Allez, Barguil ou Bardet, on veut placer un cocorico \u00e0 l\u2019issue de cette \u00e9tape\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tour de France 2022 en direct\u00a0: Jonas Vingegaard fait vaciller Tadej Pogacar et s\u2019empare du maillot jau...","dateModified":"2022-07-13T14:35:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575368","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T14:35:22+00:00","articleBody":"     Le coureur d\u2019Ark\u00e9a-Samsic voit son co\u00e9quipier fondre sur lui, et ne poss\u00e8de plus que 50s d\u2019avance sur Quintana. Le groupe maillot jaune pointe lui \u00e0 1m15s.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Barguil en souffrance","dateModified":"2022-07-13T14:35:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575370","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T14:34:11+00:00","articleBody":"     Le Fran\u00e7ais a chang\u00e9 de rythme d\u2019un coup, personne n\u2019a suivi derri\u00e8re. Grosse \u00e9tape de la part du Fran\u00e7ais que l\u2019on sent avec des jambes depuis le d\u00e9but.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bardet attaque\u00a0!","dateModified":"2022-07-13T14:35:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575363","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T14:32:40+00:00","articleBody":"    \u00e7a attaquait dans tous les sens dans le Galibier, dans le Granon on est revenu dans la classique Majka bosse comme un malade pendant que Pogi fume la pipe et d\u00e9posera tout le monde \u00e0 la fin...    Rafal Nada        L\u2019avance de Barguil sur son co\u00e9quipier Colombien fond comme neige au soleil. \r\n\u00c0 quand l\u2019attaque de Pogacar pour mettre tout le monde d\u2019accord et ent\u00e9rin\u00e9 sa victoire finale?    Tadej          \u00c7a ne saurait tarder. A moins que Jonas Vingegaard ait encore un peu d\u2019essence dans le moteur pour relancer comme dans le Galibier.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tour de France 2022 en direct\u00a0: Jonas Vingegaard fait vaciller Tadej Pogacar et s\u2019empare du maillot jau...","dateModified":"2022-07-13T14:32:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575358","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T14:32:10+00:00","articleBody":"    Mais pourquoi Quintana fait-il l'effort alors que son co\u00e9quiper est devant ? Eclairez-mois svp!    J'airiencompris        En fait Quintana vient aider WaWa \u00e0 gagner l'\u00e9tape !    \u00c9l\u00e9mentaire         Est ce que Quintana doublerait Barguil sur la ligne en \u00e9tant dans la m\u00eame \u00e9quipe ?    Galib         On a aussi un peu de mal \u00e0 comprendre l\u2019attaque de Nairo Quintana derri\u00e8re son co\u00e9quipier. Le Colombien ne semble plus porter son oreillette, donc plus de consignes de son directeur sportif...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tour de France 2022 en direct\u00a0: Jonas Vingegaard fait vaciller Tadej Pogacar et s\u2019empare du maillot jau...","dateModified":"2022-07-13T14:32:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575359","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T14:31:22+00:00","articleBody":"     Le Colombien a r\u00e9ussi \u00e0 prendre une trentaine de secondes d\u2019avance sur le groupe maillot jaune et revient \u00e0 moins d\u2019une minute et trente secondes de son co\u00e9quipier Barguil.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"30 secondes d\u2019avance pour Quintana","dateModified":"2022-07-13T14:31:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575356","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T14:30:51+00:00","articleBody":"    Deux coureurs de l'Arkea devant! Et vous disiez que le Jumbo-Visma \u00e9tait la meilleure \u00e9quipe...    AA2323         Premi\u00e8re victoire sur le Tour de France pour la team Ark\u00e9a-Samsic\u00a0? Un doubl\u00e9 Quintana-Barguil en prime\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tour de France 2022 en direct\u00a0: Jonas Vingegaard fait vaciller Tadej Pogacar et s\u2019empare du maillot jau...","dateModified":"2022-07-13T14:30:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575354","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T14:28:33+00:00","articleBody":"    Il en est o\u00f9 notre Gaudi nationale ?    Blondin          Il se fait actuellement escorter par un immense Valentin Madouas. A leurs c\u00f4t\u00e9s, Michael Storer. Les trois de la Groupama-FDJ ne sont pas tr\u00e8s loin du groupe maillot jaune.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tour de France 2022 en direct\u00a0: Jonas Vingegaard fait vaciller Tadej Pogacar et s\u2019empare du maillot jau...","dateModified":"2022-07-13T14:28:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575343","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T14:26:45+00:00","articleBody":"    Quelle avance pour Wawa ? Est ce que vous pouvez vous risquer \u00e0 un prono ?    Vincent Moscato        Comment se passe l'ascension pour Barguil ? A-t-il l'air \u00e0 l'aise ?    Jj         On le voit tirer la langue de plus en plus. \u00c7a risque d\u2019\u00eatre compliqu\u00e9 pour WaWa, avec encore sept kilom\u00e8tres \u00e0 grimper, et les passages les plus compliqu\u00e9s qui sont \u00e0 venir.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tour de France 2022 en direct\u00a0: Jonas Vingegaard fait vaciller Tadej Pogacar et s\u2019empare du maillot jau...","dateModified":"2022-07-13T14:26:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575337","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T14:25:53+00:00","articleBody":"    Quintana devant, mais en quelle ann\u00e9e sommes nous??    Kwiss         Retour vers le futur\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tour de France 2022 en direct\u00a0: Jonas Vingegaard fait vaciller Tadej Pogacar et s\u2019empare du maillot jau...","dateModified":"2022-07-13T14:25:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575319","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T14:25:38+00:00","articleBody":"     Pierre Latour est repris \u00e0 son tour, juste apr\u00e8s Dylan Teuns. Warren Barguil voit l\u2019\u00e9cart avec le groupe maillot jaune diminuer \u00e0 2m15s. Nairo Quintana est lui juste devant les favoris du g\u00e9n\u00e9ral, lanc\u00e9 dans un effort qu\u2019il appr\u00e9cie.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tous les intercal\u00e9s repris, Barguil en solitaire","dateModified":"2022-07-13T14:27:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575335","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T14:25:33+00:00","articleBody":"    Il est ou adam yates\n    Le curieu         My mistake, il est dans le groupe maillot jaune aux c\u00f4t\u00e9s de son co\u00e9quipier Geraint Thomas.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tour de France 2022 en direct\u00a0: Jonas Vingegaard fait vaciller Tadej Pogacar et s\u2019empare du maillot jau...","dateModified":"2022-07-13T14:25:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575317","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T14:24:35+00:00","articleBody":"    La chute de l'\u00e9cart pour Wawa est inqui\u00e9tante     HomerK         Plus que 2\u201922\u201d d\u2019avance pour Barguil sur Quintana. Le Colombien est en train de creuser un l\u00e9ger \u00e9cart avec le groupe maillot jaune.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tour de France 2022 en direct\u00a0: Jonas Vingegaard fait vaciller Tadej Pogacar et s\u2019empare du maillot jau...","dateModified":"2022-07-13T14:24:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575302","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T14:22:47+00:00","articleBody":"     La journ\u00e9e \u00e0 l\u2019avant de l\u2019Allemand se termine. Le coureur de Cofidis est rattrap\u00e9 par Nairo Quintana, puis le groupe maillot jaune.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Geschke rattrap\u00e9","dateModified":"2022-07-13T14:22:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575300","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T14:22:28+00:00","articleBody":"    Un point sur la composition compl\u00e8te du groupe maillot jaune ?    Tana         Nairo Quintana est pour l\u2019instant devant, avec Geraint Thomas, Adam Yates, Romain Bardet, Rafal Majka, Jonas Vingegaard, Steven Kruijswijk, Dylan Teuns et \u00e9videmment, Tadej Pogacar. Primoz Roglic a une nouvelle fois \u00e9t\u00e9 l\u00e2ch\u00e9 et se retrouve avec son co\u00e9quipier Sepp Kuss en retrait.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tour de France 2022 en direct\u00a0: Jonas Vingegaard fait vaciller Tadej Pogacar et s\u2019empare du maillot jau...","dateModified":"2022-07-13T14:25:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575295","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T14:19:17+00:00","articleBody":"     Tom Pidcock aussi, alors que Nairo Quintana a acc\u00e9l\u00e9r\u00e9 en t\u00eate et compte quelques m\u00e8tres d\u2019avance sur le groupe Pogacar. David Gaudu est accompagn\u00e9 de Madouas et Storer.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Gaudu l\u00e2ch\u00e9 par le groupe maillot jaune","dateModified":"2022-07-13T14:19:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575293","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T14:17:46+00:00","articleBody":"    Vous croyez que Majka peut \u00e9ternuer sur les jumbo pour la strat\u00e9gie d\u2019\u00e9quipe ?     Curieuse          Avec sa charge virale faible, peu de chances que \u00e7a ait un effet. Mais pourquoi pas, apr\u00e8s tout\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tour de France 2022 en direct\u00a0: Jonas Vingegaard fait vaciller Tadej Pogacar et s\u2019empare du maillot jau...","dateModified":"2022-07-13T14:17:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575291","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T14:17:17+00:00","articleBody":"     Le Belge quitte le t\u00eate du groupe maillot jaune apr\u00e8s un effort remarquable. Primoz Roglic encha\u00eene avant d\u2019\u00eatre relev\u00e9 par Rafal Majka, partenaire de Tadej Pogacar.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Van Aert, Roglic prend le relais","dateModified":"2022-07-13T14:17:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575286","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T14:15:51+00:00","articleBody":"    Mais o\u00f9 sont-ils ? Le reste des coureurs, le gros du peloton ( et le moins gros aussi).     Alari         D\u2019apr\u00e8s le site du Tour, le peloton, avec 137 coureurs devant, se trouve \u00e0 19 minutes de Warren Barguil, \u00e0 23 kilom\u00e8tres de l\u2019arriv\u00e9e.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tour de France 2022 en direct\u00a0: Jonas Vingegaard fait vaciller Tadej Pogacar et s\u2019empare du maillot jau...","dateModified":"2022-07-13T14:15:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575283","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T14:14:53+00:00","articleBody":"    P\u00e9dale WaWa !    Winston        Allez WaWa, on y croit !\r\n(Vous y croyez vous ?)    Gastounette          Evidemment qu\u2019on y croit. Come on WaWa\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tour de France 2022 en direct\u00a0: Jonas Vingegaard fait vaciller Tadej Pogacar et s\u2019empare du maillot jau...","dateModified":"2022-07-13T14:14:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575275","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T14:14:36+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pogacar tr\u00e8s d\u00e9tendu","dateModified":"2022-07-13T14:14:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575247","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T14:12:02+00:00","articleBody":"     C\u2019est parti pour les 11,3 kilom\u00e8tres de mont\u00e9e jusqu\u2019au col du Granon. Le Fran\u00e7ais poss\u00e8de encore plus de deux minutes d\u2019avance sur le groupe du maillot \u00e0 pois Simon Geschke, et plus quatre minutes et trente secondes sur le groupe maillot jaune. \u00c7a va peut-\u00eatre le faire pour WaWa\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Barguil se lance dans l\u2019ascension du Granon","dateModified":"2022-07-13T14:12:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575245","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T14:10:40+00:00","articleBody":"     Le Belge de la Jumbo-Visma continue de travailler en t\u00eate du groupe maillot jaune. Fatigu\u00e9\u00a0? Jamais.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Wout van Aert, TGV en action","dateModified":"2022-07-13T14:10:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575243","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T14:08:52+00:00","articleBody":"    Thomas Pidcock est encore dans les parrages ?    JUJU         Le maillot blanc, que l\u2019on a vu en difficult\u00e9 pendant une partie de l\u2019\u00e9tape, faisait partie du groupe Gaudu qui a rejoint celui du maillot jaune \u00e0 l\u2019instant.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tour de France 2022 en direct\u00a0: Jonas Vingegaard fait vaciller Tadej Pogacar et s\u2019empare du maillot jau...","dateModified":"2022-07-13T14:08:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575240","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T14:07:59+00:00","articleBody":"            MARCO BERTORELLO \/ AFP          #JSUL Quand il n'y a pas la mer mais que tu prends la mar\u00e9e    Marco Pantani        #JSUL : la douche froide pour Roglic apr\u00e8s avoir pens\u00e9 semer Pogi    Antonin        #JSUL : Jumbo Vise mal    Kamoulox     ","image":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/582134c_5694698-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les laur\u00e9ats du #JSUL sont...","dateModified":"2022-07-13T14:07:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575237","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T14:06:45+00:00","articleBody":"     On se rapproche de l\u2019ascension du Granon, par lequel la Grande Boucle n\u2019est pass\u00e9e qu\u2019une fois, en 1986. Ce col hors cat\u00e9gorie, c\u2019est 11,3 kilom\u00e8tres \u00e0 9,2% de moyenne. Dont 10,8% entre le septi\u00e8me et le huiti\u00e8me kilom\u00e8tre. Terrible.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pour rappel, le Granon, c\u2019est...","dateModified":"2022-07-13T14:12:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575233","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T14:05:50+00:00","articleBody":"     Gr\u00e2ce au travail de Wout Van Aert, le groupe de Primoz Roglic et David Gaudu est revenu sur le groupe h\u00e9bergeant le maillot jaune. Un nouveau large groupe se forme donc.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le groupe Gaudu revient sur le maillot jaune","dateModified":"2022-07-13T14:05:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575235","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T14:05:49+00:00","articleBody":"     Simon Geschke, qui \u00e9tait \u00e0 la poursuite de Warren Barguil, vient d\u2019\u00eatre repris sur le plat par Dylan Teuns et Pierre Latour. Le groupe de trois coureurs poss\u00e8de d\u00e9sormais 2 minutes et 18 secondes de retard sur le Fran\u00e7ais, \u00e0 16 kilom\u00e8tres de l\u2019arriv\u00e9e.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Geschke est repris par Teuns et Latour","dateModified":"2022-07-13T14:05:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575231","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T14:04:15+00:00","articleBody":"    Dites, avec tous ces gens qui suivent le Live au boulot, faut-il s'inqui\u00e9ter pour la croissance fran\u00e7aise ?    Bruno L.         On ne donne pas cher de notre pays. Vous \u00eates trop nombreux pour que \u00e7a aille bien.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tour de France 2022 en direct\u00a0: Jonas Vingegaard fait vaciller Tadej Pogacar et s\u2019empare du maillot jau...","dateModified":"2022-07-13T14:04:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575228","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T14:03:09+00:00","articleBody":"    Qui de la Groupama est encore avec Gaudu ? Pinot et Madouas ?    pp         Valentin Madouas et Michael Storer accompagnent David Gaudu. Thibaut Pinot a rapidement \u00e9t\u00e9 l\u00e2ch\u00e9 tr\u00e8s t\u00f4t, dans le col du T\u00e9l\u00e9graphe.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tour de France 2022 en direct\u00a0: Jonas Vingegaard fait vaciller Tadej Pogacar et s\u2019empare du maillot jau...","dateModified":"2022-07-13T14:03:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575222","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T14:01:09+00:00","articleBody":"    Je n'ai pas d'\u00e9cran tv \u00e0 proximit\u00e9 : le Galibier le passage est vraiment au sommet ou par le tunnel qui \u00e9vite les pentes les plus raides ?    Cycliste au taff         C\u2019\u00e9tait vraiment au sommet. Une ascension en bonne et due forme par le versant le plus compliqu\u00e9 du Galibier. \u00c7a risque de piquer au moment d\u2019aborder la mont\u00e9e du Granon.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tour de France 2022 en direct\u00a0: Jonas Vingegaard fait vaciller Tadej Pogacar et s\u2019empare du maillot jau...","dateModified":"2022-07-13T14:01:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575213","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T14:00:22+00:00","articleBody":"    Romain Bardet est-il le meilleur derri\u00e8re le duo infernal ?    \u00c7a va Bardet !         Depuis le d\u00e9but de l\u2019\u00e9tape, c\u2019est en tout cas celui qui fait la meilleure impression derri\u00e8re Vingegaard et Pogacar. Roglic a rapidement craqu\u00e9, Thomas n\u2019a fait que suivre alors que le Fran\u00e7ais a r\u00e9ussi \u00e0 relancer plusieurs fois pour revenir \u00e0 hauteur du duo. Attendons de voir ce que \u00e7a va donner dans le Granon.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tour de France 2022 en direct\u00a0: Jonas Vingegaard fait vaciller Tadej Pogacar et s\u2019empare du maillot jau...","dateModified":"2022-07-13T14:00:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575191","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T13:58:01+00:00","articleBody":"            MARCO BERTORELLO \/ AFP           On profite de cette descente en direction du Granon pour vous lancer un petit #JSUL. Pour les non-initi\u00e9s, #JeSuisUneL\u00e9gende consiste \u00e0 nous proposer une l\u00e9gende \u00e0 cette photo. Les plus originales seront publi\u00e9es dans le live.      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/582134c_5694698-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est parti pour le #JSUL","dateModified":"2022-07-13T13:58:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575186","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T13:57:49+00:00","articleBody":"     Le groupe Gaudu poss\u00e8de 1m15s de retard sur le groupe maillot jaune, et donc 6m de retard sur Warren Barguil.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Mauvaise op\u00e9ration pour Gaudu ","dateModified":"2022-07-13T13:57:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575168","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T13:56:24+00:00","articleBody":"    Est-ce que Wawa peut le faire ? J\u2019ai tellement esp\u00e9r\u00e9 pour Pinot que j\u2019ose pas esp\u00e9rer pour Barguil. Et je vois pas ma maman r\u00e9ussir \u00e0 me sortir une phrase philosophique pour me consoler aujourd\u2019hui. Elle panse ses plaies apr\u00e8s l\u2019abandon de son Van der Poupou ador\u00e9.    Cyclix        Warren va-t-il monter en boulet de Granon?    Tr\u00e8s tr\u00e8s fort        Go Wawa! Comme \u00e0 la belle \u00e9poque Giant Sunweb o\u00f9 il chopait 2 \u00e9tapes et les pois ! (c'est toujours le nom du partage de connexion sur mon t\u00e9l\u00e9phone dailleurs)    go wawa         Vous \u00eates nombreux \u00e0 vous poser la m\u00eame question. Le Fran\u00e7ais continue de creuser l\u2019\u00e9cart\u00a0: il poss\u00e8de 1m40s d\u2019avance sur Simon Geschke, et pr\u00e8s de 5m sur le groupe maillot jaune. Mais le sommet du col du Granon est encore loin...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tour de France 2022 en direct\u00a0: Jonas Vingegaard fait vaciller Tadej Pogacar et s\u2019empare du maillot jau...","dateModified":"2022-07-13T13:56:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575167","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T13:54:40+00:00","articleBody":"    Barguil est toujours en t\u00eate?    lolo         Toujours en t\u00eate, avec une minute et quarante secondes d\u2019avance sur Simon Geschke et cinq minutes sur le groupe maillot jaune. Un petit matelas int\u00e9ressant avant d\u2019aborder le Granon.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tour de France 2022 en direct\u00a0: Jonas Vingegaard fait vaciller Tadej Pogacar et s\u2019empare du maillot jau...","dateModified":"2022-07-13T13:54:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575165","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T13:53:54+00:00","articleBody":"     Le maillot vert a choisi de ne pas rouler avec le groupe maillot jaune. Apr\u00e8s discussion avec Vingegaard, il va peut-\u00eatre attendre Primoz Roglic pour tenter de le ramener vers l\u2019avant.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Van Aert s\u2019est relev\u00e9","dateModified":"2022-07-13T13:53:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575163","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T13:52:26+00:00","articleBody":"    Bonjour, m\u00eame si Roglic avait peu de chance de revenir, le slov\u00e8ne vient de se sacrifier pour le collectif. Une fois de plus il ne gagnera pas le Tour. L'histoire le retiendra-t-il comme un des plus beaux perdants du Tour ou comme l'un des plus gros poissards ?     Botte de foin         Un peu des deux, non\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tour de France 2022 en direct\u00a0: Jonas Vingegaard fait vaciller Tadej Pogacar et s\u2019empare du maillot jau...","dateModified":"2022-07-13T13:52:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575161","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T13:50:46+00:00","articleBody":"    Une pr\u00e9vision en temps r\u00e9\u00e9l de l'heure d'arriv\u00e9e ? Si je quitte le boulot \u00e0 16h15, avec 20 minutes de trajet est-ce que j'ai une chance de voir la fin de l'\u00e9tape ?    Rafale 44         Vous devriez arriver pile poil pour l\u2019arriv\u00e9e. Qui devrait se juger aux alentours de 16 h 45 selon nos estimations (on n\u2019est pas responsable si les leaders font la mont\u00e9e du Granon \u00e0 vitesse grand V et viennent fausser nos estimations).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tour de France 2022 en direct\u00a0: Jonas Vingegaard fait vaciller Tadej Pogacar et s\u2019empare du maillot jau...","dateModified":"2022-07-13T13:50:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575158","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T13:50:03+00:00","articleBody":"     Adroit descendeur, Warren Barguil grappille des secondes sur son suiveur allemand, d\u00e9sormais point\u00e9 \u00e0 1m30s.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Barguil creuse sur Geschke","dateModified":"2022-07-13T13:50:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575157","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T13:49:30+00:00","articleBody":"    Allez Bardet. Comme disait ma grand-m\u00e8re, au gras-double, je dis non, au Granon je double (les favoris).    Miam, croqu\u00e9         Apr\u00e8s le grand-p\u00e8re de Dr\u00e9sienne, la grand-m\u00e8re inspir\u00e9e. On appr\u00e9cie.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tour de France 2022 en direct\u00a0: Jonas Vingegaard fait vaciller Tadej Pogacar et s\u2019empare du maillot jau...","dateModified":"2022-07-13T13:49:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575155","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T13:48:53+00:00","articleBody":"    elle est longue la descente apres le Galibier ? ont ils du plat avant d'attaquer la mont\u00e9e finale ? va t il y avoir des regroupements dans le peloton ?    coincoin         Une longue descente de 25 \u00e0 30 kilom\u00e8tres avant d\u2019attaquer quelques kilom\u00e8tres de plat jusqu\u2019\u00e0 la mont\u00e9e du Granon.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tour de France 2022 en direct\u00a0: Jonas Vingegaard fait vaciller Tadej Pogacar et s\u2019empare du maillot jau...","dateModified":"2022-07-13T13:48:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575153","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T13:47:16+00:00","articleBody":"    Alors un GIF de BAGARRE \u00e0 la place du JSUL ! C'est beau ! Merci.    kopiste          Il est de circonstance, c\u2019est vrai. Le duel Pogacar-Vingegaard ne fait que commencer.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tour de France 2022 en direct\u00a0: Jonas Vingegaard fait vaciller Tadej Pogacar et s\u2019empare du maillot jau...","dateModified":"2022-07-13T13:47:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575151","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T13:46:34+00:00","articleBody":"    merci la Jumbo Visma de tout faire p\u00e9ter !    15 ans de frustrations         Pour tout faire p\u00e9ter, ils ont bien fait tout p\u00e9t\u00e9. Mais pour l\u2019instant, \u00e7a n\u2019a pas port\u00e9 ses fruits. A voir ce que Vingegaard peut faire aux c\u00f4t\u00e9s de Wout van Aert pour d\u00e9stabiliser Pogacar.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tour de France 2022 en direct\u00a0: Jonas Vingegaard fait vaciller Tadej Pogacar et s\u2019empare du maillot jau...","dateModified":"2022-07-13T13:46:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575149","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T13:45:44+00:00","articleBody":"    J\u2019ose m\u00eame pas me faire de milk-shake tellement cette \u00e9tape est folle ! J\u2019ai peur de louper un truc\u2026     Cyclix         On n\u2019a m\u00eame pas le temps de vous placer un #JSUL, c\u2019est dire...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tour de France 2022 en direct\u00a0: Jonas Vingegaard fait vaciller Tadej Pogacar et s\u2019empare du maillot jau...","dateModified":"2022-07-13T13:45:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575142","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T13:44:30+00:00","articleBody":"    une course \u00e9parpill\u00e9e fa\u00e7on puzzle, non?    tonton         Pas simple \u00e0 suivre en effet. Et visiblement avant tout pour la r\u00e9alisation...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tour de France 2022 en direct\u00a0: Jonas Vingegaard fait vaciller Tadej Pogacar et s\u2019empare du maillot jau...","dateModified":"2022-07-13T13:44:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html#575138","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/13/tour-de-france-2022-suivez-la-11-etape-en-direct_6134635_3242.html","datePublished":"2022-07-13T13:44:02+00:00","articleBody":"     Adam Yates est pass\u00e9 avec trente secondes de retard sur le groupe maillot jaune au sommet. Le groupe Gaudu, avec Roglic, vient \u00e0 son tour de basculer dans la descente avec 1 minute et 52 secondes de retard sur Pogacar, Vingegaard et Bardet.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/1440/0/8640/4320/1342/671/60/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"35 secondes de retard pour Yates","dateModified":"2022-07-13T13:45:29+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/0/0/8640/5760/1342/894/3/0/2536b89_49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-49989e0d48644eb09ef1059ef2e0d217-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

            
  

<article-nb="2022/07/13/19-5">
<filnamedate="20220713"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220713"><AAMMJJHH="2022071319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤ La ministre des collectivités territoriales a dit mardi « assumer » ses propos –le mariage pour tous est « un dessein qui va contre la « nature » » –avant de s’excuser dans l’après-midi.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Twitter poursuit Elon Musk en justice pour le forcer au rachat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous continuerons de soutenir les femmes qui désirent mettre fin à une grossesse, de nous battre partout où elles sont menacées »   Catherine Giboin  présidente de la Fondation Médecins du monde              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Ducobu président ! » : l’école comme dernière utopie                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Lucas Menget : « Ecrire sur le plaisir de ce qu’on retrouve de soi dans l’eau »                   Culture « Le Temps de vivre », sur Canal+ : une thérapie par le rire avec Camille Chamoux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dario et Asia Argento : « Avec la crise sanitaire, les cinémas se sont vidés comme les églises »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je suis mis à la porte comme un ado, alors que j’ai 77 ans »   Lorraine de Foucher                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                           Politique       Gouvernement Borne             Des associations luttant contre l’homophobie déposent plainte contre la ministre Caroline Cayeux après ses propos sur le mariage pour tous      La ministre des collectivités territoriales a dit mardi « assumer » ses propos –le mariage pour tous est « un dessein qui va contre la « nature » » –avant de s’excuser dans l’après-midi.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 19h06, mis à jour à 19h19    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Plusieurs associations luttant contre l’homophobie ont annoncé, mercredi 13 juillet, avoir déposé plainte à Paris contre la ministre déléguée chargée des collectivités territoriales, Caroline Cayeux, qui a « maintenu » mardi matin ses propos passés sur l’ouverture du mariage aux couples de même sexe, un « dessein contre la nature », avant de s’en excuser dans l’après-midi.            Cette plainte, envoyée mercredi au parquet de Paris et dont l’Agence France-Presse (AFP) a eu connaissance, est déposée par les associations Mousse, STOP Homophobie, Sports LGBT, Education LGBT, Familles LGBT et Adheos. L’infraction visée est l’injure publique envers un groupe de personnes en raison de leur orientation sexuelle par une personne dépositaire de l’autorité publique.            Dans le magazine gay Têtu, une pétition publiée lundi et signée notamment par une cinquantaine de députés de gauche reprochait à l’ex-sénatrice (Les Républicains, LR) de l’Oise d’avoir qualifié la réforme portée par Christiane Taubira et adoptée en 2013 de « “caprice”, d’“une ouverture de droit irrespectueuse de la nature et insensée” ».              Public Sénat a demandé mardi à Mme Cayeux si elle maintenait ces anciennes « déclarations sur le mariage pour tous et l’adoption pour les couples de même sexe ». La ministre a d’abord dit : « Je ne pense pas avoir parlé de “caprice” (…). Je maintiens évidemment mes propos. Mais j’ai toujours dit que la loi, si elle était votée, je l’appliquerais », a-t-elle ajouté.            Une pétition demande le départ des ministres "LGBTQIAphobes notoires" : "C’est un mauvais procès que l’on me fait e… https://t.co/cBySmqwvsH— publicsenat (@Public Sénat)              Au Sénat, en avril 2013, lors des débats qui ont abouti à l’adoption de cette loi, Mme Cayeux avait jugé que « l’exigence du mariage homosexuel, et l’adoption des enfants qui va avec, n’[était] pas simplement un dessein qui va contre la nature ». Pour elle, il s’agissait d’une « fuite en avant » avec le risque de « dégâts » si « plus rien n’arrêt[ait] le désir ».            Mardi, sur Public Sénat, Mme Cayeux a aussi ajouté : « Je dois vous dire quand même : j’ai beaucoup d’amis parmi ces gens-là. Franchement, c’est un mauvais procès qu’on me fait et ça m’a beaucoup contrariée. (…) Je n’ai jamais fait partie de La Manif pour tous, je n’ai jamais défilé, que les choses soient claires. »              Dix ans après l’adoption de la loi autorisant le mariage pour tous, « ces propos sont outrageants pour les personnes homosexuelles », estime Etienne Deshoulières, avocat des associations. « On ne peut pas avoir un gouvernement qui prétend lutter contre les discriminations que nous subissons et une ministre qui s’autorise à dire ça. Je demande sa démission », a ajouté Terrence Katchadourian, secrétaire général de STOP Homophobie, à l’AFP.            La ministre rétropédale dans la journée            Sa ligne de défense a été largement critiquée à gauche. Pierre Jouvet, l’un des porte-parole du Parti socialiste (PS), s’est indigné du ton employé. « “J’ai beaucoup d’amis parmi tous chez ces gens-là.” L’homophobie ordinaire d’une ministre en France en 2022. Ces gens sont à vomir », a-t-il réagi.            « Les homosexuels ne méritent ni insultes ni fausse sympathie, a estimé sur Twitter Boris Vallaud, président du groupe Socialistes et apparentés à l’Assemblée nationale. Le mariage pour tous est une grande avancée d’égalité, et les socialistes sont fiers d’y avoir contribué. Le progressisme promis par Emmanuel Macron se noie dans le conservatisme de La Manif pour tous. »              Très critiquée sur les réseaux sociaux, Mme Cayeux a présenté ses excuses dans un tweet mardi après-midi : « Mes propos ont blessé nombre d’entre vous. Je les regrette profondément, ils étaient naturellement inappropriés. L’égalité des droits doit toujours être une priorité de notre action. »            La pétition du magazine gay Têtu demande « le départ » de deux autres ministres, accusés d’avoir un « passé Manif pour tous » et d’être des « LGBTQIAphobes notoires ». Parmi eux, Gérald Darmanin, ministre de l’intérieur, qui a participé à La Manif pour tous en 2012. L’ancien membre de l’Union pour un mouvement populaire (UMP) avait alors déclaré qu’en tant que maire de Tourcoing il « ne célébrerai[t] pas personnellement de mariages entre deux hommes et deux femmes ». Des propos qui avaient déjà déclenché l’ire des militants lors de sa première nomination comme ministre de l’intérieur, en 2017.            A l’époque, une pétition avait déjà été lancée « Pour un gouvernement qui ne promeut ni racisme, ni culture du viol, ni LGBTQIA + phobies ».            Christophe Béchu, ministre de la transition écologique, aussi cité            Le texte épingle également Christophe Béchu, actuel ministre de la transition écologique, qui a, pour sa part, « signé chez Valeurs actuelles (…) une tribune » contre le mariage homosexuel, qui « parle d’un « brouillage des repères originels » ».              La pétition explique, en outre, qu’il « a pris la décision de retirer » en 2016 dans sa ville d’Angers, « des affiches d’une campagne de prévention contre le VIH, au motif qu’elles présentaient des couples d’hommes ». L’édile avait alors expliqué vouloir « protéger les enfants les plus jeunes des visuels et des messages » dont « le contenu et la forme » pouvaient passer pour « provocants ».            « Le président, élu pour faire barrage à l’extrême droite homophobe, ajoute à son gouvernement deux visages de La Manif pour tous : Mme Caroline Cayeux, ministre déléguée à la cohésion du territoire, et M. Christophe Béchu, ministre de l’écologie et de la transition énergétique », peut-on lire dans ce texte publié lundi.            « Nous demandons le départ de ces trois ministres porte-voix du mouvement de la haine et du rejet », demande-t-il. A l’initiative du député La France insoumise (LFI) Andy Kerbrat, la tribune a notamment été signée par les parlementaires « insoumis » Ugo Bernalicis, Mathilde Panot, Danièle Obono et Adrien Quatennens.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 15 juillet   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/07/12/caroline-cayeux-regrette-ses-propos-inappropries-sur-le-mariage-pour-tous_6134536_823448.html"},"headline":"Caroline Cayeux\u00a0: des associations luttant contre l\u2019homophobie d\u00e9posent plainte contre la ministre apr\u00e8s ses propos sur le mariage pour tous","dateCreated":"2022-07-12T19:06:46+02:00","datePublished":"2022-07-12T19:06:46+02:00","dateModified":"2022-07-13T19:19:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Gouvernement Borne"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Droits LGBT","Gouvernement Borne","Politique"],"description":"La ministre des collectivit\u00e9s territoriales a dit mardi \u00ab\u00a0assumer\u00a0\u00bb ses propos \u2013le mariage pour tous est \u00ab\u00a0un dessein qui va contre la \u00ab\u00a0nature\u00a0\u00bb\u00a0\u00bb \u2013avant de s\u2019excuser dans l\u2019apr\u00e8s-midi.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/11/456/0/5472/2736/1342/671/60/0/46097e5_5680220-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/13/19-6">
<filnamedate="20220713"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220713"><AAMMJJHH="2022071319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤ En Allemagne, en Irlande, en Italie, en Belgique, la plate-forme de VTC a cherché les meilleurs relais pour obtenir des réglementations favorables à son activité.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤                       Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Twitter poursuit Elon Musk en justice pour le forcer au rachat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous continuerons de soutenir les femmes qui désirent mettre fin à une grossesse, de nous battre partout où elles sont menacées »   Catherine Giboin  présidente de la Fondation Médecins du monde              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Ducobu président ! » : l’école comme dernière utopie                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Lucas Menget : « Ecrire sur le plaisir de ce qu’on retrouve de soi dans l’eau »                   Culture « Le Temps de vivre », sur Canal+ : une thérapie par le rire avec Camille Chamoux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dario et Asia Argento : « Avec la crise sanitaire, les cinémas se sont vidés comme les églises »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je suis mis à la porte comme un ado, alors que j’ai 77 ans »   Lorraine de Foucher                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                    Solène Reveney pour « Le Monde », d’après AFP et World Economic Forum                         Pixels        Uber Files         « Uber Files » : dans le monde entier, chronique d’une extraordinaire entreprise de lobbying   Par Maxime Vaudano, Anne Michel, Jérémie Baruch et Damien Leloup   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 11h51     Temps de Lecture 10 min.       Réservé à nos abonnés   Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       DécryptagesEn Allemagne, en Irlande, en Italie, en Belgique, la plate-forme de VTC a cherché les meilleurs relais pour obtenir des réglementations favorables à son activité.                   
	window.lm_triton_article_name = 'monde'
                    






<article-nb="2022/07/13/19-7">
<filnamedate="20220713"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220713"><AAMMJJHH="2022071319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤ Confrontée à l’hostilité du maire d’alors, Boris Johnson, l’entreprise de VTC a pesé de tout son poids sur ses proches et sur le gouvernement britannique pour contrecarrer ses velléités de régulation.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Twitter poursuit Elon Musk en justice pour le forcer au rachat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous continuerons de soutenir les femmes qui désirent mettre fin à une grossesse, de nous battre partout où elles sont menacées »   Catherine Giboin  présidente de la Fondation Médecins du monde              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Ducobu président ! » : l’école comme dernière utopie                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Lucas Menget : « Ecrire sur le plaisir de ce qu’on retrouve de soi dans l’eau »                   Culture « Le Temps de vivre », sur Canal+ : une thérapie par le rire avec Camille Chamoux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dario et Asia Argento : « Avec la crise sanitaire, les cinémas se sont vidés comme les églises »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je suis mis à la porte comme un ado, alors que j’ai 77 ans »   Lorraine de Foucher                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Pixels        Uber Files             « Uber Files » : comment Uber a remporté la bataille de Londres      Confrontée à l’hostilité du maire d’alors, Boris Johnson, l’entreprise de VTC a pesé de tout son poids sur ses proches et sur le gouvernement britannique pour contrecarrer ses velléités de régulation.          Par Rowena Mason, Simon Goodley et Felicity Lawrence(« The Guardian »)         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 07h20    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Boris Johnson (à gauche), alors maire de Londres, et le ministre britannique des finances de l’époque, George Osborne, à Londres, le 20 février 2015.  PETER NICHOLLS/REUTERS               En 2014, à Londres, Uber avait le vent en poupe. Deux ans après son lancement, l’entreprise avait grignoté le marché des véhicules avec chauffeurs et des taxis traditionnels sans grande conséquence politique. Mais au printemps, un des émissaires d’Uber apporte une mauvaise nouvelle au sujet de Boris Johnson, le maire de Londres. « Ai vu Boris. Les dés sont pipés contre nous », écrit Jim Messina, un ancien conseiller de Barack Obama. Sensible aux reproches de ses concurrents, selon lesquels l’entreprise agirait aux marges de la loi, Boris Johnson refusait alors de rencontrer Uber. Dans un message interne, un lobbyiste d’Uber ira même jusqu’à dire que le maire de Londres aurait affirmé qu’il était « moins préjudiciable politiquement d’être photographié aux côtés du leader de l’Etat islamique que de Travis Kalanick », le PDG d’Uber.          Dans les années qui ont suivi, Uber a entrepris une campagne acharnée de lobbying pour empêcher Boris Johnson de faire adopter des règles plus strictes. L’ampleur de cet effort est révélée par les « Uber Files ». Le plan pour tenter d’influencer le maire est établi dès 2014 : « Nous avons besoin de relayer une image plus positive d’Uber auprès de Boris, par des gens en qui il a confiance et qu’il respecte. » Les cibles : des conservateurs, des conseillers du premier ministre et le régulateur, Transport for London (TfL), que préside le maire de Londres.                           « Uber Files », une enquête internationale       « Uber Files » est une enquête reposant sur des milliers de documents internes à Uber adressés par une source anonyme au quotidien britannique The Guardian, et transmis au Consortium international des journalistes d’investigation (ICIJ) et à 42 médias partenaires, dont Le Monde.         Courriels, présentations, comptes rendus de réunion… Ces 124 000 documents, datés de 2013 à 2017, offrent une plongée rare dans les arcanes d’une start-up qui cherchait alors à s’implanter dans les métropoles du monde entier malgré un contexte réglementaire défavorable. Ils détaillent la manière dont Uber a utilisé, en France comme ailleurs, toutes les ficelles du lobbying pour tenter de faire évoluer la loi à son avantage.         Les « Uber Files » révèlent aussi comment le groupe californien, déterminé à s’imposer par le fait accompli et, au besoin, en opérant dans l’illégalité, a mis en œuvre des pratiques jouant volontairement avec les limites de la loi, ou pouvant s’apparenter à de l’obstruction judiciaire face aux enquêtes dont il faisait l’objet.         Retrouvez tous nos articles de l’enquête « Uber Files »         Voir plus Voir moins                  Pour ce faire, Uber a recours à des lobbyistes de haut niveau, telle Rachel Whetstone, une très proche de David Cameron, premier ministre de l’époque, et de George Osborne, alors ministre des finances. « Boris Johnson était du côté des taxis traditionnels, ça n’était pas un secret. Et il contrôlait TfL : on avait besoin du gouvernement central, en l’occurrence David et George, pour peser sur lui », se souvient un ancien lobbyiste de l’entreprise américaine.          Dîner stratégique dans la Silicon Valley          A l’été 2014, les chauffeurs de taxi paralysent la capitale britannique, accusant Uber d’être hors la loi. Rachel Whetstone, alors directrice des affaires publiques de Google, l’un des principaux investisseurs d’Uber, suggère auprès de M. Kalanick une stratégie pour s’attirer les faveurs de l’establishment politique britannique. Elle invite aussi ce dernier à un dîner qu’elle organise dans la Silicon Valley et dont George Osborne est l’un des principaux convives. « Connaître George, c’est résoudre la moitié du problème côté gouvernement », écrit-elle à Travis Kalanick, en septembre 2014. Peu après, M. Kalanick débauche Mme Whetstone pour en faire sa directrice de la communication et des affaires publiques.        Il vous reste 52.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants  Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Dans ce comparatif, nous avons testé 7 claviers 88 touches à prix accessible, pour choisir le modèle offrant les sonorités les plus naturelles et le toucher le plus réaliste. Quel piano numérique acheter parmi les références à prix accessibles de Casio, Yamaha, Korg, Roland, Alesis, Kawai et Yamaha ?                              Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                             Article réservé à nos abonnés   Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »  Le professeur en gestion du risque Charles Cuvelliez et l’expert en cryptographie Jean-Jacques Quisquater analysent, dans une tribune au « Monde », l’enjeu de la décision prise par Jo Biden de demander à l’administration américaine de préparer un plan de migration vers la cryptographie quantique.                              Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac  Un adaptateur USB-C permet de brancher clavier, souris, écran, et bien d’autres accessoires à un ordinateur portable. Pour certains Mac et PC, ce hub sert aussi d’alimentation électrique. Les hubs (ou docks) n’offrant pas tous les mêmes branchements ni les mêmes performances, nous avons testé quinze modèles d’Amazon Basics à Tecnoware en passant par Dell, PNY, Novoo et autres. Voici nos choix.                                     Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/07/13/uber-files-comment-uber-a-remporte-la-bataille-de-londres_6134581_4408996.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Uber Files\u00a0\u00bb\u00a0: comment Uber a remport\u00e9 la bataille de Londres","dateCreated":"2022-07-13T06:00:29+02:00","datePublished":"2022-07-13T06:00:29+02:00","dateModified":"2022-07-13T07:20:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Uber Files"],"keywords":["Les D\u00e9codeurs","Les enqu\u00eates des D\u00e9codeurs","Uber Files","Applications mobiles","Pixels","Transports","Entreprises","Royaume-Uni","Europe","\u00c9conomie","International"],"description":"Confront\u00e9e \u00e0 l\u2019hostilit\u00e9 du maire d\u2019alors, Boris Johnson, l\u2019entreprise de VTC a pes\u00e9 de tout son poids sur ses proches et sur le gouvernement britannique pour contrecarrer ses vell\u00e9it\u00e9s de r\u00e9gulation.","author":[{"@type":"Person","name":"Rowena Mason"}
,{"@type":"Person","name":"Simon Goodley"}
,{"@type":"Person","name":"Felicity Lawrence","description":"\u00ab\u00a0The Guardian\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/208/0/2500/1250/1342/671/60/0/ee79f91_1657642134273-24-londres.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Uber Files","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/uber-files/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/13/19-8">
<filnamedate="20220713"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220713"><AAMMJJHH="2022071319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤ « La saga Nike » (2/5). Au début des années 1970, le coureur Steve Prefontaine, ambassadeur de la marque, contribue à populariser le running. L’Américain, qui multiplie les records des Etats-Unis, arbore les vêtements de l’entreprise et prend la route des meetings d’athlétisme.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤                       Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                           Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Twitter poursuit Elon Musk en justice pour le forcer au rachat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous continuerons de soutenir les femmes qui désirent mettre fin à une grossesse, de nous battre partout où elles sont menacées »   Catherine Giboin  présidente de la Fondation Médecins du monde              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Ducobu président ! » : l’école comme dernière utopie                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Lucas Menget : « Ecrire sur le plaisir de ce qu’on retrouve de soi dans l’eau »                   Culture « Le Temps de vivre », sur Canal+ : une thérapie par le rire avec Camille Chamoux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dario et Asia Argento : « Avec la crise sanitaire, les cinémas se sont vidés comme les églises »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je suis mis à la porte comme un ado, alors que j’ai 77 ans »   Lorraine de Foucher                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation             Toutes nos séries          L'odyssée de la chirurgie esthétique          La saga Nike          1822, les hiéroglyphes déchiffrés                                      David Madison/Getty Images                        Séries d'été       La saga Nike         Nike à la conquête du monde avec la démocratisation du jogging   Par Eric Collier et Anthony Hernandez   Publié aujourd’hui à 05h45, mis à jour à 16h56     Temps de Lecture 7 min.       Réservé à nos abonnés   Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Enquête« La saga Nike » (2/5). Au début des années 1970, le coureur Steve Prefontaine, ambassadeur de la marque, contribue à populariser le running. L’Américain, qui multiplie les records des Etats-Unis, arbore les vêtements de l’entreprise et prend la route des meetings d’athlétisme.         En décembre 1962, lorsqu’il se rend en Nouvelle-Zélande à l’invitation d’un entraîneur ami, Bill Bowerman, coach star de l’université de l’Oregon, n’en croit pas ses yeux. A Auckland, des gens de tous les âges gambadent dans les parcs, à petites foulées. Courir en ville, personne ne fait ça aux Etats-Unis ! C’est ringard, totalement inadapté dans un univers urbain où l’automobile occupe déjà tout l’espace. Son hôte insiste : « Tu devrais essayer, c’est excellent pour le cœur. » Quand le quinquagénaire se laisse convaincre, il est gagné par un sentiment désagréable : après quelques centaines de mètres, lui, l’ancien soldat, l’entraîneur de champions, est déjà à la peine. Tout le monde le dépasse, à l’exception d’un sympathique septuagénaire qui l’attend. Un mois plus tard, le voilà converti. Courir, c’est l’avenir. Et qui sait, les sneakers pourraient sortir des stades, toucher un large public.          De retour chez lui, Bowerman prend la plume. « Le jogging, c’est un peu plus que de la marche, explique-t-il dans un texte publié par l’Oregon Heart Foundation et par l’US National Bank of Portland. Commencez à courir sur une courte distance, puis augmentez-la peu à peu. Courez jusqu’à ce vous soyez à bout de souffle, puis marchez pour retrouver une respiration normale. Répétez l’effort jusqu’à ce que vous ayez parcouru deux ou trois kilomètres. » Il lance une invitation dans le journal local : « Dimanche, venez courir. » Près de 200 personnes se présentent, puis 300, puis 1 500. Il est débordé par ce succès, mais pas découragé.          Avec la collaboration d’un cardiologue, il rédige un livre truffé de conseils, Jogging (Grosset & Dunlap, 1967, non traduit). C’est un immense succès de librairie, un million d’exemplaires vendus, un manifeste en partie à l’origine de la mode du jogging, qui va emporter toute une partie de la jeunesse américaine. « On entendait parfois quelques insultes, mais on savait ce qu’on faisait. On avait l’impression d’aller dans le bon sens », se souvient Bill Rodgers, futur recordman du marathon.          Un ambassadeur à 5 000 dollars par an          Le phénomène a déjà pris une belle ampleur à Eugene (Oregon) quand débarque à l’université un jeune runner que l’on dit doué. Steve Prefontaine est né d’un père canadien et d’une mère allemande à Coos Bay, une petite ville côtière de l’Etat. C’est une boule d’énergie et de charisme, « un coureur de fond dans un corps de sprinteur », dit Steve Bence, l’un de ses anciens condisciples. Bill Bowerman rêve d’en faire un olympien, un médaillé à Munich, en 1972.          Il vous reste 76.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                           Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/07/13/nike-part-a-la-conquete-du-monde-avec-le-boom-du-jogging_6134573_3451060.html"},"headline":"Nike \u00e0 la conqu\u00eate du monde avec la d\u00e9mocratisation du jogging","dateCreated":"2022-07-13T05:45:07+02:00","datePublished":"2022-07-13T05:45:07+02:00","dateModified":"2022-07-13T16:56:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","La saga Nike"],"keywords":["La saga Nike","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Athl\u00e9tisme","Entreprises","\u00c9conomie","Sport"],"description":"\u00ab\u00a0La saga Nike\u00a0\u00bb (2\/5). Au d\u00e9but des ann\u00e9es 1970, le coureur Steve Prefontaine, ambassadeur de la marque, contribue \u00e0 populariser le running. L\u2019Am\u00e9ricain, qui multiplie les records des Etats-Unis, arbore les v\u00eatements de l\u2019entreprise et prend la route des meetings d\u2019athl\u00e9tisme.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Collier"}
,{"@type":"Person","name":"Anthony Hernandez"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/456/0/5472/2736/1342/671/60/0/c11c7f8_1657180668057-063-1330108236.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La saga Nike","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-saga-nike/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/13/19-9">
<filnamedate="20220713"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220713"><AAMMJJHH="2022071319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤ A l’occasion de Japan Expo, qui ouvre ses portes jeudi, Pixels a réalisé une sélection de mangas parus au premier semestre et à découvrir pendant les vacances, dans laquelle se côtoient science-fiction, thrillers, œuvres cultes ou encore fables réjouissantes.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Twitter poursuit Elon Musk en justice pour le forcer au rachat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous continuerons de soutenir les femmes qui désirent mettre fin à une grossesse, de nous battre partout où elles sont menacées »   Catherine Giboin  présidente de la Fondation Médecins du monde              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Ducobu président ! » : l’école comme dernière utopie                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Lucas Menget : « Ecrire sur le plaisir de ce qu’on retrouve de soi dans l’eau »                   Culture « Le Temps de vivre », sur Canal+ : une thérapie par le rire avec Camille Chamoux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dario et Asia Argento : « Avec la crise sanitaire, les cinémas se sont vidés comme les églises »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je suis mis à la porte comme un ado, alors que j’ai 77 ans »   Lorraine de Foucher                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                          Pixels        Mangas             « Fool Night », « Dai Dark », « Saturn Return » : 15 mangas de 2022 à lire cet été      A l’occasion de Japan Expo, qui ouvre ses portes jeudi, Pixels a réalisé une sélection de mangas parus au premier semestre et à découvrir pendant les vacances, dans laquelle se côtoient science-fiction, thrillers, œuvres cultes ou encore fables réjouissantes.          Par Pauline Croquet         Publié aujourd’hui à 17h00, mis à jour à 18h59    Temps de Lecture 8 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Qu’il s’agisse de constituer sa pile de lecture estivale ou de repérer quelques nouveautés sur les stands des nombreux éditeurs présents à Japan Expo, le rassemblement des amateurs de pop culture japonaise qui se tient du 14 au 17 juillet 2022 au Parc des expositions de Villepinte (Seine-Saint-Denis), Pixels vous propose une liste de mangas parus depuis janvier, issus des sélections BD mensuelles du Monde et choisis parmi de plus récentes parutions.            « Fool Night » : une dystopie avec des hommes-plantes            Fool Night détonne parmi la légion de mangas dystopiques avec son récit intime, dans une société où l’obscurité raréfie la flore et l’oxygène. Pour pallier ce manque, une technologie est capable de transformer les volontaires mourants en végétaux. Le temps de la mutation, les « sanctiflores », hybrides hommes-plantes, perdent peu à peu leurs facultés et baragouinent un métalangage. C’est bientôt le sort qui sera réservé à Toshiro, le héros acculé par la pauvreté, qui, paradoxalement, se retrouve mieux considéré depuis qu’il a renoncé à son humanité. Dans des planches où le trait accouple habilement matière organique et végétale, Kasumi Yasuda dissèque l’humain à la lueur du grotesque.              Fool Night, tome 1, de Kasumi Yasuda, traduit du japonais par Hana Kanehisa, Glénat, 228 p., 7,60 €.                             Une planche du tome 1 de « Fool Night ».  FOOL NIGHT - YASUDA, KASUMI - 2021 / SHOGAKUKAN                 « Ranking of Kings » : une fable d’apprentissage            Difficile de parier sur le prince Bojji, gringalet naïf qui finit régulièrement en slip dans les allées du royaume à l’issue de rackets. Or, au crépuscule du règne de son père, l’herculéen roi Bosse, il faudra bien choisir entre lui et son demi-frère pour s’asseoir sur le trône. Moqué, perçu comme faible, le petit prince, à force de gentillesse et de détermination, prouve pourtant que la raison du plus bienveillant est toujours la meilleure. Joli phénomène manga né sur Internet de la plume d’un auteur amateur, Ranking of Kings se révèle une fable d’apprentissage grand public pleine de bonté et de courage. Derrière le trait rond et cartoon, de la profondeur et l’héroïsme questionné sans mièvrerie.              Ranking of Kings, tome 1, de Sosuke Toka, traduit du japonais par Sébastien Ludmann, Ki-oon, 228 p., 7,65 €.                              « Dai Dark » : de la SF affranchie            Bien que biberonnée à Alien, de Ridley Scott, et The Thing, de John Carpenter, Q Hayashida revendique une SF affranchie de ses poncifs visuels et scénaristiques, à l’équilibre entre autodérision, ingrédients horrifiques et trituration de la matière organique.              Celle qui a d’abord conquis avec sa fantasque et crasseuse série postapocalyptique Dorohedoro, rempile dans Dai Dark avec un univers spatial ténébreux et dangereux qu’arpente un ado de 14 ans vêtu d’un uniforme en décomposition et dont les os recèlent des propriétés magiques. Désossage garanti.              « Dai Dark », tome 1, de Q Hayashida, traduit du japonais par Florent Gorges, Soleil-Delcourt, 208 p., 11,95 €.               

<article-nb="2022/07/13/19-10">
<filnamedate="20220713"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220713"><AAMMJJHH="2022071319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤ L’application des formules de calcul, sans coup de pouce : c’est ce qu’entend préconiser le gouverneur de la Banque de France pour la rémunération, au 1er août.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤                                                             Argent & Placements       Livrets d'épargne             Les taux du Livret A et du LEP devraient être doublés le 1er août      L’application des formules de calcul, sans coup de pouce : c’est ce qu’entend préconiser le gouverneur de la Banque de France pour la rémunération, au 1er août.          Par Aurélie Blondel         Publié aujourd’hui à 16h00, mis à jour à 16h45    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Pour la deuxième fois en six mois, la rémunération du Livret A, fixée à 1 % depuis le 1er février, s’apprête à être multipliée par deux. Il est « possible » que le taux atteigne 2 %, a, en effet, déclaré François Villeroy de Galhau, le gouverneur de la Banque de France, le 13 juillet à Franceinfo.          Chaque semestre, ce dernier a la responsabilité de faire le calcul du taux, à partir d’une formule fixée par le gouvernement par arrêté, qui prend en compte pour moitié l’inflation, pour moitié les taux d’intérêts interbancaires à court terme.                           Lire aussi :  Le « réflexe Livret A », de la crise sanitaire à la guerre en Ukraine                 Pour le 1er août, il préconise l’application de cette recette sans coup de pouce : « Il n’y a pas à nos yeux de justifications à faire un geste exceptionnel supplémentaire, la formule donne une hausse significative pour les épargnants. »            Même à nouveau doublé, et même s’il est très supérieur à la rémunération moyenne des livrets bancaires fiscalisés (0,09 %, selon la Banque de France), un taux à 2 % resterait très inférieur à l’inflation, à 5,8 % en juin sur un an, selon les chiffres communiqués par l’Institut national de la statistique et des études économiques (Insee) ce mercredi. Bercy n’a, pour l’heure, pas souhaité confirmer ce taux, qui s’appliquera aussi au Livret de développement durable et solidaire (LDDS).          800 000 ouvertures de LEP          Le ministère n’entend pas non plus dévoiler pour l’heure quelle sera la rémunération du Livret d’épargne populaire (LEP), actuellement à 2,2 %. Pour ce livret moins connu, accessible sur condition de ressources (pour un couple avec deux enfants par exemple, donc trois parts fiscales, le plafond de revenu fiscal de référence est fixé à 41 977 euros), le gouverneur de la Banque de France a simplement expliqué que le taux serait « nettement » supérieur à celui du Livret A et qu’un geste exceptionnel était, là aussi, injustifié.           


              ▄▓▄
            ▄▓▓█       ▄▄▄▓▓▓▓▄╦          ▄▓▄               ▄▓▄▄
           ▓▓▓▓▄,,▄▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓╕    ╓▄▓▓▓▓▓▓▓▄        ,▄▓▓▓▓▓▓▓▓▄╦
       ╒▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄  ▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄▄▄▄▄▓▓▌
       ╫▓ ╙▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀Γ ▀█▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀  ▀█▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀Γ
        █▓▄ Γ▀▀▀▀▀ΓΓ ,  █▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌  Σ▓▄,╙█▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌   ▀█▓▄,Γ▀█▓▓▓▓▓▓▓▓█
                     ▐▓ ▐▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌    ╙▓Q ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌       ▀█▌  ▓▓▓▓▓▓Γ
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌          ▄▓▓▓▓▓▓▓
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌       ⌐ ▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌      ▓ ╟▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▐▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓µ     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓      ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ╟▓▓▓▓▓▓▓█       ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ▐▀ ▓▓▓▓▓█▀         ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                      ╓▓▓▓█Γ            ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                      █▀                ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
               ▄▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄╦          ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓
          ,▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄▄▓▓▌   ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄,,▄▓╕
       ╓▄▓▓▓▓▓▓██████▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▀     ▓▓ █▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀
     ▄▓▓██▀Γ     ≈4▄▄, ▀▓▓▓▓▓█▀Γ        ▓▌ ▓▓▓▓▓█▀Γ        ▓▌ ▀█▓▓▓▓▓▓█▀Γ
   ╙▓█Γ              █▓▄ ██▀            ▓▌ ██▀Γ             ▀█▄╦ ▀██▀
                      ╙▀                ▀`                     ▀▀


Qui est éligible au LEP ?
Montants applicables en 2022 en métropole

Source : Service-public.fr


require(['jquery', 'dataTables', "jquery-ui/core", "jquery-ui/tooltip"], function($, dataTables, jqueryUICore,tooltipdecodeurs) {

    var dataSet = [["1 part","20\u00a0297,00 \u20ac"],["1,5 part","25\u00a0717,00 \u20ac"],["2 parts","31\u00a0137,00 \u20ac"],["2,5 parts","36\u00a0557,00 \u20ac"],["3 parts","41\u00a0977,00 \u20ac"],["3,5 parts","47\u00a0397,00 \u20ac"],["4 parts","52\u00a0817,00 \u20ac"],["1\/2 part de plus","5\u00a0420,00 \u20ac"]];
    var columns_list = ["Composition du foyer fiscal", "Plafond de revenu fiscal de r\u00e9f\u00e9rence"];
    var cols_visible = "11";
    var columns = [];

    for(var i=0;i        columns[i] =
        {
            title: columns_list[i].replace("'", ""),
            visible: (cols_visible[i] == "1" ? true : false),
        }
    }
    var myTable = $('#table20200828093334')
	.on('init.dt', function ( e, settings, json) {
            entete = $("#table20200828093334_wrapper").siblings(".d_entete");
            $("#table20200828093334_wrapper .dataTables_filter input").attr("placeholder","Recherchez");
');
            entete.append($("#table20200828093334_wrapper .dataTables_filter"));
        })
	.dataTable( {
        "orderClasses": false,
        

        data: dataSet,
        columns: columns,
        "scrollY": "500px", 
        "scrollX": true,
        "scrollCollapse": true,
        "responsive": true,
        "searching": false,
        "paging": false,
        "sorting": false,
        
		"language": {
                "zeroRecords": "Pas de données disponibles avec cette recherche",
                "lengthMenu": "_MENU_ entrées affichées",
                "info": "",
                "search": "",
                "infoEmpty": "",
                "infoFiltered":"",
                "paginate": {
                "previous": "Précédent",
                "next": "Suivant"
                },
                "infoEmpty": "Pas de données disponibles avec cette recherche"
            }
    });
});



<article-nb="2022/07/13/19-11">
<filnamedate="20220713"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220713"><AAMMJJHH="2022071319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤ Quelques heures après la désignation de Ranil Wickremesinga comme président par intérim, la foule est entrée dans le bâtiment, alors que les forces de l’ordre avaient tenté de les repousser avec des gaz lacrymogènes et des canons à eau.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Twitter poursuit Elon Musk en justice pour le forcer au rachat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous continuerons de soutenir les femmes qui désirent mettre fin à une grossesse, de nous battre partout où elles sont menacées »   Catherine Giboin  présidente de la Fondation Médecins du monde              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Ducobu président ! » : l’école comme dernière utopie                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Lucas Menget : « Ecrire sur le plaisir de ce qu’on retrouve de soi dans l’eau »                   Culture « Le Temps de vivre », sur Canal+ : une thérapie par le rire avec Camille Chamoux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dario et Asia Argento : « Avec la crise sanitaire, les cinémas se sont vidés comme les églises »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je suis mis à la porte comme un ado, alors que j’ai 77 ans »   Lorraine de Foucher                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         International       Sri Lanka             Au Sri Lanka, une foule prend d’assaut les bureaux du premier ministre, tout juste désigné président par intérim      Quelques heures après la désignation de Ranil Wickremesinga comme président par intérim, la foule est entrée dans le bâtiment, alors que les forces de l’ordre avaient tenté de les repousser avec des gaz lacrymogènes et des canons à eau.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 08h26, mis à jour à 16h14    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Mais quelques heures après la désignation de M. Wickremesinga comme président par intérim, des milliers de personnes ont pris d’assaut les bureaux du premier ministre. La foule est entrée dans le bâtiment, alors que les forces de l’ordre avaient tenté de les repousser avec des gaz lacrymogènes et des canons à eau.  ARUN SANKAR / AFP                 Le premier ministre sri-lankais, Ranil Wickremesinga, a été désigné président par intérim, le président, Gotabaya Rajapaksa, ayant fui à l’étranger, a annoncé mercredi 13 juillet le président du Parlement, Mahinda Yapa Abeywardena, dans une brève allocution télévisée. Un peu plus tôt, le bureau du premier ministre avait déclaré l’état d’urgence dans ce pays en proie à une grave crise économique et politique.            La police a annoncé un couvre-feu à durée indéterminée dans la province de l’Ouest, celle de Colombo, la capitale économique, pour tenter de contenir les manifestations.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le Sri Lanka plonge dans l’inconnu après la « prise de la Bastille »                   Mais quelques heures après la désignation de M. Wickremesinga comme président par intérim, des milliers de personnes ont pris d’assaut les bureaux du premier ministre. La foule est entrée dans le bâtiment, alors que les forces de l’ordre avaient tenté de les repousser avec des gaz lacrymogènes et des canons à eau.              Les manifestants ont également fait irruption dans les locaux de la principale chaîne de télévision publique, Rupavahini, pendant un direct. La transmission a été interrompue et remplacée par un programme enregistré.            Le président en fuite aux Maldives                           Des manifestants dansent en criant des slogans contre le président Gotabaya Rajapaksa devant son bureau à Colombo, Sri Lanka, le mercredi 13 juillet 2022.  ERANGA JAYAWARDENA / AP                 M. Wickremesinga a aussitôt demandé à l’armée et à la police de « faire le nécessaire pour rétablir l’ordre », a-t-il annoncé dans une allocution télévisée. Les protestataires « veulent m’empêcher de m’acquitter de mes responsabilités de président par intérim », a-t-il ajouté. « Nous ne pouvons pas permettre aux fascistes de prendre le pouvoir. »            Nommé premier ministre en mai par le président sri-lankais pour remplacer son propre frère, Mahinda Rajapaksa, M. Wickremesinga est lui aussi contesté par les manifestants.              M. Rajapaksa, conspué par un fort mouvement populaire, s’est posé tôt mercredi aux Maldives après avoir fui son pays à bord d’un avion militaire. Le dirigeant de 73 ans, qui avait promis de démissionner mercredi, n’a pas encore officialisé son retrait. La Constitution prévoit, en cas de démission du président, que le premier ministre assure l’intérim jusqu’à l’élection par le Parlement d’un député qui exercera le pouvoir jusqu’à la fin du mandat en cours, c’est-à-dire novembre 2024.            M. Rajapaksa avait tenté mardi de quitter le Sri Lanka, mais avait été refoulé de l’aéroport de Colombo par les agents de l’immigration. Tôt mercredi, à bord d’un Antonov An-32, il a finalement pu décoller de Colombo, avec son épouse et un garde du corps, ont rapporté des responsables des services de l’immigration. Selon des sources aéroportuaires sri-lankaises, l’appareil a été retenu pendant plus d’une heure sur le tarmac de l’aéroport dans l’attente d’une autorisation d’atterrir aux Maldives.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les Rajapaksa, un clan qui a précipité le Sri Lanka dans l’abîme                   Kotte en pourparlers avec le FMI            Un vaisseau de la marine avait été utilisé pour transférer samedi le chef de l’Etat du palais présidentiel assiégé par les manifestants au port de Trincomalee, dans le nord-est du pays. Puis, M. Rajapaksa avait rejoint lundi en hélicoptère l’aéroport international de Colombo.              Dans cette fuite, le président sri-lankais a laissé derrière lui une valise remplie de documents et 17,85 millions de roupies (49 000 euros) en liquide, désormais sous scellés.            M. Rajapaksa est accusé d’avoir mal géré l’économie et d’être ainsi responsable de l’incapacité du pays, en manque de devises étrangères, à financer les importations les plus essentielles à une population de 22 millions d’habitants. Kotte a fait défaut sur sa dette extérieure de 51 milliards de dollars en avril et est en pourparlers avec le Fonds monétaire international (FMI) pour un éventuel renflouement.            Le Sri Lanka a par ailleurs presque épuisé ses réserves d’essence. Le gouvernement a ordonné la fermeture des bureaux non essentiels et des écoles afin de réduire les déplacements et d’économiser du carburant.                                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 15 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Churchill l’indomptable  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/07/13/sri-lanka-le-president-gotabaya-rajapaksa-qui-a-fui-son-pays-est-arrive-aux-maldives_6134594_3210.html"},"headline":"Au Sri Lanka, une foule prend d\u2019assaut les bureaux du premier ministre, tout juste d\u00e9sign\u00e9 pr\u00e9sident par int\u00e9rim","dateCreated":"2022-07-13T08:26:34+02:00","datePublished":"2022-07-13T08:26:34+02:00","dateModified":"2022-07-13T16:14:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Sri Lanka"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Sri Lanka"],"description":"Quelques heures apr\u00e8s la d\u00e9signation de Ranil Wickremesinga comme pr\u00e9sident par int\u00e9rim, la foule est entr\u00e9e dans le b\u00e2timent, alors que les forces de l\u2019ordre avaient tent\u00e9 de les repousser avec des gaz lacrymog\u00e8nes et des canons \u00e0 eau.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/429/0/5198/2599/1342/671/60/0/2d9363c_5694741-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sri Lanka","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sri-lanka/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/13/19-12">
<filnamedate="20220713"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220713"><AAMMJJHH="2022071319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤ Comment la hausse des prix de la matière première du livre affecte-t-elle les éditeurs.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Twitter poursuit Elon Musk en justice pour le forcer au rachat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous continuerons de soutenir les femmes qui désirent mettre fin à une grossesse, de nous battre partout où elles sont menacées »   Catherine Giboin  présidente de la Fondation Médecins du monde              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Ducobu président ! » : l’école comme dernière utopie                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Lucas Menget : « Ecrire sur le plaisir de ce qu’on retrouve de soi dans l’eau »                   Culture « Le Temps de vivre », sur Canal+ : une thérapie par le rire avec Camille Chamoux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dario et Asia Argento : « Avec la crise sanitaire, les cinémas se sont vidés comme les églises »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je suis mis à la porte comme un ado, alors que j’ai 77 ans »   Lorraine de Foucher                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                      Livres              Tensions sur le papier de la rentrée littéraire      Comment la hausse des prix de la matière première du livre affecte-t-elle les éditeurs.          Par Nicole Vulser         Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 09h11    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le stock de papier dans une grande imprimerie.  ALAMY/ABACA               Par effet boomerang, la géopolitique industrielle se mêle de ­littérature. Non pas en tant que lancinant sujet de romans à la rentrée, mais en influençant directement le prix du papier, la matière première du livre. Depuis janvier 2021, ces coûts, qui partaient d’un étiage très bas, se sont envolés. « En trente ans, on n’avait jamais vu une hausse de cette amplitude en si peu de temps, avec un quasi-doublement des tarifs », assure Guillaume ­Lejeune, président de Culture Papier, l’association qui regroupe les acteurs de la filière graphique.                           Lire aussi (2021) :  Article réservé à nos abonnés  La pénurie de papier, le roman noir de la rentrée littéraire                 Pour Paul-Antoine Lacour, délégué général de l’Union française des industries des cartons, papiers et celluloses, cette flambée est due à « une coïncidence de plusieurs facteurs ». La loi de l’offre et de la demande tout d’abord. La production de papiers graphiques à l’échelle européenne s’effondre lentement mais sûrement depuis une vingtaine d’années. « La conversion au tout-numérique du courrier, de la presse ou de la publicité, par exemple, a forcé les usines à réduire leurs capacités de production, voire à fermer ou à se reconvertir dans le carton, dont la ­demande explose grâce aux ventes en ­ligne et au verdissement des emballages alimentaires », souligne-t-il. Un phénomène préoccupant pour Guillaume Lejeune : « Depuis 2008, dit-il, 45 % de la production papetière en Europe s’est arrêtée ou transformée pour faire du carton. » Au risque donc de devenir sous-capacitaire.          Une industrie très énergivore          A cet état de fait s’ajoute une hausse mondiale des coûts de production de la pâte à papier, aussi bien en Chine, aux Etats-Unis, en Scandinavie, en Allemagne, qu’au Brésil ou au Chili. Les coûts de cette industrie très énergivore – pour évaporer 95 % d’eau – sont directement corrélés aux prix du gaz et de l’électricité, qui flambent depuis le début de la guerre en Ukraine. De plus, la hausse, là encore vertigineuse, des coûts des transports maritimes, très utilisés dans l’industrie papetière, affecte le secteur.            Si bien que les prix du papier, traditionnellement révisés deux fois par an, le sont désormais tous les mois. « On subit des augmentations entre la commande et la livraison », souligne Pascal Lenoir, directeur de la production du groupe ­Madrigall. Chez Gallimard, sa principale filiale, le prix du papier a grimpé de 20 % rien que depuis janvier, dit-il. « On s’approche du pic, si on ne l’a pas atteint », espère toutefois Guillaume Lejeune.          Du jamais-vu en tout cas. « Le couteau a changé de mains et ce sont les fournisseurs qui étranglent les clients », admet Pascal Lenoir, également président de la commission environnement et fabri­cation du Syndicat national de l’édition. Les problèmes d’approvisionnement et l’allongement des délais de livraison compliquent encore les choses. Même s’ils se résorbent quelque peu depuis que la grève de quatre mois, qui paralysait cinq usines du groupe finlandais UPM, a été levée fin avril. Toutefois, les imprimeurs sont eux aussi confrontés à des difficultés d’approvisionnement en encre, en colle et même en plaques offset.        Il vous reste 40.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/07/13/tensions-sur-le-papier-de-la-rentree-litteraire_6134593_3260.html"},"headline":"Tensions sur le papier de la rentr\u00e9e litt\u00e9raire","dateCreated":"2022-07-13T08:00:11+02:00","datePublished":"2022-07-13T08:00:11+02:00","dateModified":"2022-07-13T09:11:57+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Livres"],"keywords":["\u00c9conomie","Culture","Livres"],"description":"Comment la hausse des prix de la mati\u00e8re premi\u00e8re du livre affecte-t-elle les \u00e9diteurs.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicole Vulser"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/0/0/6016/3008/1342/671/60/0/f723bff_1657618525715-abacanewsroy-786929-007.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/13/19-13">
<filnamedate="20220713"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220713"><AAMMJJHH="2022071319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤ Nébuleuses, étoiles, galaxies… Les premières images du télescope spatial ont émerveillé l’humanité. Mais à quoi vont-elles servir ? Nos journalistes David Larousserie et Hervé Morin ont répondu à vos questions.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤ Ce télescope permettra t-il aussi de mieux saisir le développement de la Voie Lactée ou va t-il se concentrer uniquement sur le vaste Univers? Merci à vous    Mateo         Rassurez-vous Matteo, JWST ne nous délaissera pas ! Et il l’a déjà montré hier. Les exoplanètes étudiées, gravitent autour d’étoiles de notre Voie Lactée par exemple. Les nébuleuses aussi sont dans notre galaxie. Tout cela informera sur comment naissent et meurent les étoiles, puis les planètes. Mais notre Univers est un cycle complexe et long de création/destruction, à toutes les échelles (planète, étoiles, galaxies, amas de galaxies...). Donc pour savoir comment notre Voie Lactée est apparue, il faut s’intéresser à des phases antérieures et donc remonter plus loin dans le passé, plus loin de notre galaxie pour trouver des analogues. Par exemple, les astrophysiciens espèrent comprendre le rôle des trous noirs dans le mécanisme, le rôle des collisions ou fusions entre galaxies.... Et donc revenir à notre histoire. Tout se tient.        David Larousserie            11:30      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                           Bonjour, il y a quelques jours il avait été question d'un impact avec justement une météorite. Qu'en est-il depuis ?    SpaceRocks         Bonjour De SpaceRocks,          En effet, dans sa courte vie dans l’espace, le télescope James-Webb a déjà été touché par plusieurs micrométéorites. Pour l’heure, ces impacts n’ont pas eu d’influence sur son fonctionnement, et sont trop mineurs pour véritablement affecter la qualité des images prises. Un post de blog de la NASA évoque le sujet : le télescope peut être réorienté pour protéger ses miroirs des « pluies » connues de météorites, et en cas de collision fortuite, il sera possible de repositionner l’hexagone touché (sur les dix-huit constituant le miroir composite de 6,5 m de diamètre) pour corriger d’éventuelles distorsions d’images qui pourraient en résulter. Ce blog de la NASA vous permet d’entrer dans le détail.                  Hervé Morin            11:24      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                           Pourquoi peut-on voir des « images » très anciennes, du passé ? Cela a l’air présenté dans tous les articles comme une évidence - mais je trouverais cela utile que cela soit vraiment expliqué plus en détail     Pasbanal         Merci, Pasbanal, de glisser un rappel nécessaire sur cette question. Comme la lumière a une vitesse finie (grande mais finie, 300 000 km/s environ), elle ne peut apporter ces messages instantanément. Ainsi, même les messages, sous forme de photons, venant du soleil mettent huit minutes environ à nous parvenir. Si bien, que ce que nous voyons est en fait le Soleil tel qu’il était il y a huit minutes. Donc, plus vous avez des images lointaines en distance, plus cela informe sur des phénomènes anciens.          Le JWST profite par ailleurs d’une autre propriété de notre Univers. Où que vous regardiez dans le ciel, vous aurez des galaxies à voir, mais toutes d’un âge différent et dans des phases différentes de leur évolution. Alors vous pouvez en identifier des jeunes, des en collision, des en explosion…          C’est la même chose pour les systèmes solaires. Il se peut donc qu’on tombe sur un système solaire en formation, avec simplement son étoile au centre et son disque de matière autour, dans lequel des planètes vont se former – ce qu’a d’ailleurs connu la Terre. Donc, le JWST verra notre propre histoire (même si c’est sur des « avatars »).        David Larousserie            11:23      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                           Avez vous des images d'un même objet pris par Webb et Hubble permettant de comparer la qualité  des deux telescopes?    Domi         Bonjour,          Voici une comparaison que nous avons publiée hier dans le journal imprimé.                L’image du champ profond prise par le James-Webb, avec à droite un détail agrandi, celui du bas provenant de Hubble pour comparaison. NASA ESA           Et voici un lien vers un site interactif qui permet de comparer les premières images.                  Hervé Morin            11:18      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Bonjour, combien de temps est prévu la mission de James Webb ?    Amaury         Bonjour Amaury,          Le temps de la mission est notamment fonction du carburant disponible pour maintenir le télescope « en équilibre » sur le point de Lagrange où il est posté. Dans la mesure où le lancement par la fusée Ariane 5 a été très précis, cette mise en place a consommé le minimum de carburant, ce qui laisse a priori une vingtaine d’années d’utilisation, certains experts optimistes ayant évoqué hier un quart de siècle de fontionnement (hors défaillances d’un autre ordre – électronique, gyroscopique, collision avec un météorite...).        Hervé Morin            11:14      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Bonjour, quel différence entre JWST et d'autres satellites infrarouge, notamment Spitzer ?    jevoisinfrarouge         Bonjour,          Merci de cette question, jevoisinfrarouge, car c’est vrai qu’on parle plus de Hubble que de Spitzer. Celui-ci a fonctionné entre 2003 et 2020 et avait un miroir de seulement 85 centimètres, contre 6,5 mètres pour le JWST – et, donc, celui-ci a une résolution bien meilleure (de sept fois environ).          On le voit nettement sur ces deux clichés du Quintette de Stephan : le premier par Spitzer, avec ce joli « sourire » (fausses couleurs !), et le second par le JWST (l’orientation et la couleur du sourire sont différentes).                                       Le Quintette de Stephan montre cinq galaxies, dont deux sont en train de fusionner. NASA, ESA, CSA, STSCI, WEBB ERO PRODUCTION TEAM         David Larousserie                 Le contexte          Image de couverture :   HANDOUT / AFP          Nébuleuse de l’anneau austral, Quintette de Stephan, amas de galaxies SMACS 0723, analyse d’une exoplanète… Attendues depuis des années par les astronomes, les premières images du télescope spatial James-Webb dévoilées par la NASA mardi 12 juillet ont ébloui le grand public et la communauté scientifique.Après une première photographie présentée la veille par le président américain, Joe Biden, quatre nouvelles observations ont été dévoilées une à une lors d’un direct d’une heure : de magnifiques images de nébuleuses illustrant le cycle de vie des étoiles, l’analyse de l’atmosphère d’une exoplanète et le cliché de galaxies en collision.« Ce n’est que le début », a rappelé Amber Straughn, astrophysicienne à la NASA. « Dans les semaines et les mois à venir, les scientifiques prendront le temps de se plonger dans toutes ces données. » A quoi vont-elles servir ? Comment fonctionne le plus puissant télescope spatial jamais conçu ? David Larousserie et Hervé Morin, journalistes au service Sciences du Monde, ont répondu à vos questions.         Pour aller plus loin :         Editorial. La science fondamentale, occupation non contingente         En images. Les premières images du télescope spatial James-Webb dévoilées         Factuel. « Le niveau de détail est époustouflant » : la première image du télescope James-Webb dévoilée                                                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                            Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/07/13/le-telescope-james-webb-une-revolution-spatiale-mais-pour-quoi-faire-posez-vos-questions-a-nos-journalistes_6134607_1650684.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/07/13/le-telescope-james-webb-une-revolution-spatiale-mais-pour-quoi-faire-posez-vos-questions-a-nos-journalistes_6134607_1650684.html","coverageStartTime":"2022-07-13T12:43:41+00:00","coverageEndTime":"2022-07-13T12:43:41+00:00","headline":"T\u00e9lescope James-Webb\u00a0: \u00ab\u00a0Les astronomes pensent pouvoir remonter \u00e0 la lumi\u00e8re \u00e9mise par des objets pl...","description":"N\u00e9buleuses, \u00e9toiles, galaxies\u2026 Les premi\u00e8res images du t\u00e9lescope spatial ont \u00e9merveill\u00e9 l\u2019humanit\u00e9. Mais \u00e0 quoi vont-elles servir\u00a0? Nos journalistes David Larousserie et Herv\u00e9 Morin ont r\u00e9pondu \u00e0 vos questions.","articleSection":["Sciences","Astronomie"],"keywords":["Sciences","Astronomie"],"author":{"@type":"Organization","name":""},"about":{"@type":"Event","name":"Télescope James-Webb : « Les astronomes pensent pouvoir remonter à la lumière émise par des objets plus tôt dans l’histoire de l’Univers »","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"N\u00e9buleuses, \u00e9toiles, galaxies\u2026 Les premi\u00e8res images du t\u00e9lescope spatial ont \u00e9merveill\u00e9 l\u2019humanit\u00e9. Mais \u00e0 quoi vont-elles servir\u00a0? Nos journalistes David Larousserie et Herv\u00e9 Morin ont r\u00e9pondu \u00e0 vos questions.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/0/0/5760/3240/1342/754/3/0/36294e0_5688770-01-06.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":""
,"startDate":"2022-07-13T12:43:41+00:00"
,"endDate":"2022-07-13T12:43:41+00:00"
  Merci pour vos nombreuses questions. A tr\u00e8s vite sur LeMonde.fr.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/180/0/5760/2880/1342/671/60/0/36294e0_5688770-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est la fin de ce tchat, merci de l\u2019avoir suivi","dateModified":"2022-07-13T10:53:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/07/13/le-telescope-james-webb-une-revolution-spatiale-mais-pour-quoi-faire-posez-vos-questions-a-nos-journalistes_6134607_1650684.html#574284","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/07/13/le-telescope-james-webb-une-revolution-spatiale-mais-pour-quoi-faire-posez-vos-questions-a-nos-journalistes_6134607_1650684.html","datePublished":"2022-07-13T10:31:36+00:00","articleBody":"    Bonjour, ce t\u00e9lescope pourra-t-il nous aider \u00e0 d\u00e9couvrir des formes de vie ailleurs dans l'Univers ?    Question b\u00eate         Bonjour,          Pas de question b\u00eate. Le James-Webb ne devrait pas d\u00e9couvrir d\u2019autres formes de vie ailleurs dans l\u2019Univers, mais il pourra \u00e9tudier plus en d\u00e9tail la composition de l\u2019atmosph\u00e8re de certaines exoplan\u00e8tes (situ\u00e9es hors de notre syst\u00e8me solaire) et voir si elle r\u00e9pond aux caract\u00e9ristiques que l\u2019on pr\u00eate g\u00e9n\u00e9ralement aux plan\u00e8tes potentiellement \u00ab\u00a0habitables\u00a0\u00bb. Le reste sera sp\u00e9culation\u2026      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/180/0/5760/2880/1342/671/60/0/36294e0_5688770-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"T\u00e9lescope James-Webb\u00a0: \u00ab\u00a0Les astronomes pensent pouvoir remonter \u00e0 la lumi\u00e8re \u00e9mise par des objets pl...","dateModified":"2022-07-13T10:52:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/07/13/le-telescope-james-webb-une-revolution-spatiale-mais-pour-quoi-faire-posez-vos-questions-a-nos-journalistes_6134607_1650684.html#574210","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/07/13/le-telescope-james-webb-une-revolution-spatiale-mais-pour-quoi-faire-posez-vos-questions-a-nos-journalistes_6134607_1650684.html","datePublished":"2022-07-13T10:24:55+00:00","articleBody":"              Pensez-vous que le co\u00fbt du projet JWST soit raisonable, certes les images sont incroyables, mais ne vaudrait-il pas d\u00e9gager des budgets pour g\u00e9rer le futur que de savoir ce qui s'est pass\u00e9 dans le pass\u00e9?    Olivanne         Bonjour Olivanne,          La crise climatique et celle de la biodiversit\u00e9 conduisent certains scientifiques eux-m\u00eames \u00e0 interroger les pratiques et les priorit\u00e9s du monde de la recherche, l\u2019article ci-dessous est int\u00e9ressant \u00e0 ce sujet.                    Lire aussi :  Ces chercheurs tent\u00e9s par la \u00ab\u00a0bifurcation\u00a0\u00bb \u00e9cologique             D\u2019autres font valoir que le James-Webb reste un investissement modeste \u00e0 l\u2019\u00e9chelle internationale (environ 9\u00a0milliards d\u2019euros sur plusieurs d\u00e9cennies).          Nous abordons cette th\u00e9matique dans l\u2019\u00e9ditorial suivant.                    Lire aussi :  La science fondamentale, occupation non contingente                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/180/0/5760/2880/1342/671/60/0/36294e0_5688770-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"T\u00e9lescope James-Webb\u00a0: \u00ab\u00a0Les astronomes pensent pouvoir remonter \u00e0 la lumi\u00e8re \u00e9mise par des objets pl...","dateModified":"2022-07-13T10:47:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/07/13/le-telescope-james-webb-une-revolution-spatiale-mais-pour-quoi-faire-posez-vos-questions-a-nos-journalistes_6134607_1650684.html#574164","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/07/13/le-telescope-james-webb-une-revolution-spatiale-mais-pour-quoi-faire-posez-vos-questions-a-nos-journalistes_6134607_1650684.html","datePublished":"2022-07-13T10:15:17+00:00","articleBody":"    Bonjour, je voudrais savoir comment se fait la liaison entre le jwst et la terre ? Quel est le temps n\u00e9cessaire pour transmettre des images telles que celles sui ont \u00e9t\u00e9 r\u00e9v\u00e9l\u00e9es hier ? Et dans l\u2019autre sens, comment sont transmises les commandes depuis la terre ? Merci !     Ju         Bonjour De Ju,          Le James-Webb est situ\u00e9 sur un des points de Lagrange, l\u00e0 o\u00f9, pour le dire grossi\u00e8rement, les forces de la Terre et du Soleil sur lui s\u2019\u00e9quilibrent, lui permettant de conserver une position relative par rapport \u00e0 ces astres sans consommer beaucoup de carburant, tout en \u00e9tant relativement prot\u00e9g\u00e9 du rayonnement infrarouge qui perturberait ses observations. Il se trouve \u00e0 1,5\u00a0million de kilom\u00e8tres de la Terre. Sachant que les ondes radio portant les donn\u00e9es du James-Webb se d\u00e9placent \u00e0 la vitesse de la lumi\u00e8re, soit 300\u00a0000\u00a0km\/s environ, il faut donc environ 5\u00a0secondes pour que ces donn\u00e9es parviennent \u00e0 la Terre. Il dispose de deux antennes pour communiquer avec la Terre, celle dite \u00ab\u00a0\u00e0 grand gain\u00a0\u00bb offrant un d\u00e9bit de 3,5\u00a0m\u00e9gaoctets par seconde. J\u2019ignore sous quelle forme les donn\u00e9es sont transmises, et ne peux donc vous pr\u00e9ciser comment les traduire en images telles que nous pouvons les consulter sur nos \u00e9crans, apr\u00e8s que les diff\u00e9rentes longueurs d\u2019onde ont \u00e9t\u00e9 traduites en couleurs appr\u00e9ciables par l\u2019\u0153il humain.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/180/0/5760/2880/1342/671/60/0/36294e0_5688770-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"T\u00e9lescope James-Webb\u00a0: \u00ab\u00a0Les astronomes pensent pouvoir remonter \u00e0 la lumi\u00e8re \u00e9mise par des objets pl...","dateModified":"2022-07-13T10:44:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/07/13/le-telescope-james-webb-une-revolution-spatiale-mais-pour-quoi-faire-posez-vos-questions-a-nos-journalistes_6134607_1650684.html#574181","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/07/13/le-telescope-james-webb-une-revolution-spatiale-mais-pour-quoi-faire-posez-vos-questions-a-nos-journalistes_6134607_1650684.html","datePublished":"2022-07-13T10:14:16+00:00","articleBody":"              bonjour est ce que dans quelque ann\u00e9e nous pourrions avoir plus de photo ?    dina         Oui, dina, il y en aura bien d\u2019autres, et sans attendre plusieurs ann\u00e9es\u00a0!          Je profite de votre question pour rappeler un point important\u00a0: les images, c\u2019est bien, les gros bonus qui se cachent dans leurs pixels, c\u2019est mieux. C\u2019est aussi l\u2019occasion de citer l\u2019astrophysicienne Nicole Nesvadba, de l\u2019Observatoire de la C\u00f4te d\u2019Azur, qui explique que chaque pixel est un tiroir contenant des spectres, c\u2019est-\u00e0-dire la d\u00e9composition de la lumi\u00e8re. Cela permet de savoir quelle mol\u00e9cule est dans l\u2019image ou quelle est la temp\u00e9rature de ce point, par exemple. Et ces donn\u00e9es vont servir \u00e0 faire des d\u00e9couvertes. C\u2019est aussi cela qui va prendre du temps, car les chercheurs vont \u00eatre noy\u00e9s d\u2019infos (mais ils sont pr\u00e9par\u00e9s\u00a0!). Donc, dina, vous pourrez changer votre fond d\u2019\u00e9cran r\u00e9guli\u00e8rement et, en le fixant, ne pas oublier que derri\u00e8re chaque point des petits cerveaux s\u2019agitent pour comprendre ce qui se passe.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/180/0/5760/2880/1342/671/60/0/36294e0_5688770-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"T\u00e9lescope James-Webb\u00a0: \u00ab\u00a0Les astronomes pensent pouvoir remonter \u00e0 la lumi\u00e8re \u00e9mise par des objets pl...","dateModified":"2022-07-13T10:31:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/07/13/le-telescope-james-webb-une-revolution-spatiale-mais-pour-quoi-faire-posez-vos-questions-a-nos-journalistes_6134607_1650684.html#574171","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/07/13/le-telescope-james-webb-une-revolution-spatiale-mais-pour-quoi-faire-posez-vos-questions-a-nos-journalistes_6134607_1650684.html","datePublished":"2022-07-13T10:06:35+00:00","articleBody":"                        Bonjour. Est-ce que cela va r\u00e9viser \u00e0 la hausse le nombre de galaxies existant dans l'univers? Il y en juste partout dans les photos. Tout ce qui semblait \u00eatre juste des points est en fait des galaxies. Pfff, c'est grand...    Oeil-de-lynx         Vous avez bonne vue Oeil-de-lynx\u00a0: ce qui frappe sur les nouvelles images, c\u2019est la profusion de points lumineux par rapport aux clich\u00e9s d\u2019Hubble. C\u2019\u00e9tait attendu et donc il ne sera pas utile de r\u00e9viser les nombres tr\u00e8s tr\u00e8s grands\u2026 En revanche, maintenant qu\u2019on les voit, on pourra effectivement estimer un taux de formation, ce qui sera plus utile pour \u00e9crire l\u2019histoire de l\u2019Univers tout entier.          Allez, on remet l\u2019image\u00a0pour confirmer ces diff\u00e9rences\u00a0!                 NASA, ESA, CSA, STSCI, WEBB ERO PRODUCTION TEAM           et celle d\u2019Hubble,                             ","image":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/70d7f9f_1657706745598-webb-first-deep-field-orig.png","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"T\u00e9lescope James-Webb\u00a0: \u00ab\u00a0Les astronomes pensent pouvoir remonter \u00e0 la lumi\u00e8re \u00e9mise par des objets pl...","dateModified":"2022-07-13T10:10:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/07/13/le-telescope-james-webb-une-revolution-spatiale-mais-pour-quoi-faire-posez-vos-questions-a-nos-journalistes_6134607_1650684.html#574159","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/07/13/le-telescope-james-webb-une-revolution-spatiale-mais-pour-quoi-faire-posez-vos-questions-a-nos-journalistes_6134607_1650684.html","datePublished":"2022-07-13T10:02:32+00:00","articleBody":"              Quelle sera la part de temps consacr\u00e9e par le T\u00e9lescope James-Webb \u00e0 la d\u00e9tection de nouvelles exoplan\u00e8te ?    Visio         Merci pour cette question Visio. La d\u00e9couverte en\u00a01995 d\u2019une premi\u00e8re exoplan\u00e8te a chang\u00e9 les priorit\u00e9s du JWST, qui devait s\u2019int\u00e9resser aux premi\u00e8res \u00e9toiles et aux galaxies. Etudier les atmosph\u00e8res de ces nouvelles plan\u00e8tes occupera un quart du temps d\u2019observation du JWST la premi\u00e8re ann\u00e9e. Une douzaine de cibles ont \u00e9t\u00e9 identifi\u00e9es, y compris des exoplan\u00e8tes rocheuses ressemblant \u00e0 la Terre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/180/0/5760/2880/1342/671/60/0/36294e0_5688770-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"T\u00e9lescope James-Webb\u00a0: \u00ab\u00a0Les astronomes pensent pouvoir remonter \u00e0 la lumi\u00e8re \u00e9mise par des objets pl...","dateModified":"2022-07-13T10:07:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/07/13/le-telescope-james-webb-une-revolution-spatiale-mais-pour-quoi-faire-posez-vos-questions-a-nos-journalistes_6134607_1650684.html#574126","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/07/13/le-telescope-james-webb-une-revolution-spatiale-mais-pour-quoi-faire-posez-vos-questions-a-nos-journalistes_6134607_1650684.html","datePublished":"2022-07-13T09:59:12+00:00","articleBody":"                        Pour quels usages sont sp\u00e9cialis\u00e9s les deux instruments NIRCam et MIRI ?     Nicolas         En fait, Nicolas, il y a quatre instruments sur le t\u00e9lescope. NIRCam n\u2019est qu\u2019un imageur, sans spectroscopie, alors que MIRI est un imageur et spectrom\u00e8tre. En outre, ils ne sont pas sensibles aux m\u00eames longueurs d\u2019onde infrarouge. Deux autres compl\u00e8tent le tableau, NIRISS (imageur et spectro) et NIRSpec (spectro) dans la m\u00eame bande que\u00a0NIRCam.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/180/0/5760/2880/1342/671/60/0/36294e0_5688770-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"T\u00e9lescope James-Webb\u00a0: \u00ab\u00a0Les astronomes pensent pouvoir remonter \u00e0 la lumi\u00e8re \u00e9mise par des objets pl...","dateModified":"2022-07-13T10:05:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/07/13/le-telescope-james-webb-une-revolution-spatiale-mais-pour-quoi-faire-posez-vos-questions-a-nos-journalistes_6134607_1650684.html#574088","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/07/13/le-telescope-james-webb-une-revolution-spatiale-mais-pour-quoi-faire-posez-vos-questions-a-nos-journalistes_6134607_1650684.html","datePublished":"2022-07-13T09:54:28+00:00","articleBody":"              Question technique: Sur le spectrographe montant la pr\u00e9sence d'eau  dans l'atmosph\u00e8re d'une exoplan\u00e8te, la plage de longueurs d'ondes va de 0,75\u00b5m \u00e0 2,75 \u00b5m. Est ce qu'une autre plage de longueur d'onde sera utilis\u00e9e ? Il me semble qu'\u00e0 3 \u00b5m et autour de 6\u00b5m , les raies d'absorption de l'eau sont plus intense    spectroamateur         Oui spectroamateur, la bande de longueur d\u2019onde sera plus \u00e9tendue. Un spectrom\u00e8tre, MIRI , va de 4,9 microns \u00e0 28,8 microns. Un second, NIRSpec, balaie lui de 0,6 micron \u00e0 5,3 microns. Vous appr\u00e9cierez le recouvrement entre les deux spectres des deux instruments...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/180/0/5760/2880/1342/671/60/0/36294e0_5688770-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"T\u00e9lescope James-Webb\u00a0: \u00ab\u00a0Les astronomes pensent pouvoir remonter \u00e0 la lumi\u00e8re \u00e9mise par des objets pl...","dateModified":"2022-07-13T10:02:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/07/13/le-telescope-james-webb-une-revolution-spatiale-mais-pour-quoi-faire-posez-vos-questions-a-nos-journalistes_6134607_1650684.html#573980","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/07/13/le-telescope-james-webb-une-revolution-spatiale-mais-pour-quoi-faire-posez-vos-questions-a-nos-journalistes_6134607_1650684.html","datePublished":"2022-07-13T09:50:10+00:00","articleBody":"    Sur une des premi\u00e8res images diffus\u00e9es, on voit que les galaxies sont d\u00e9form\u00e9es sous l'effet de lentille gravitationnelle. Pourriez vous SVP  expliquer ce ph\u00e9nom\u00e8ne ? L'a- t-on d\u00e9j\u00e0 observ\u00e9 via un autre t\u00e9lescope ?    LaB         Bonjour De LaB,          Le ph\u00e9nom\u00e8ne de lentille gravitationnelle avait \u00e9t\u00e9 pr\u00e9dit par Einstein et d\u00e9coule du fait que l\u2019espace-temps est d\u00e9form\u00e9 par la masse des objets. Concernant la lumi\u00e8re, cela se traduit par une d\u00e9viation de sa trajectoire. Si bien que des objets tr\u00e8s massifs peuvent constituer des lentilles en d\u00e9viant la lumi\u00e8re provenant d\u2019objets situ\u00e9s derri\u00e8re eux par rapport \u00e0 un observateur tel que le James-Webb. Ces objets peuvent nous appara\u00eetre d\u00e9form\u00e9s selon la position qu\u2019ils occupent. S\u2019ils sont pile dans la ligne de vis\u00e9e entre nous et la lentille, ils doivent en th\u00e9orie appara\u00eetre comme un anneau lumineux complet, dont le diam\u00e8tre est fonction de la distance, pour une question de refocalisation de la lumi\u00e8re. Ces galaxies d\u00e9form\u00e9es par une lentille gravitationnelle ont \u00e9t\u00e9 observ\u00e9es aussi bien par des t\u00e9lescopes comme Hubble que par des observatoires terrestres.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/180/0/5760/2880/1342/671/60/0/36294e0_5688770-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"T\u00e9lescope James-Webb\u00a0: \u00ab\u00a0Les astronomes pensent pouvoir remonter \u00e0 la lumi\u00e8re \u00e9mise par des objets pl...","dateModified":"2022-07-13T09:58:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/07/13/le-telescope-james-webb-une-revolution-spatiale-mais-pour-quoi-faire-posez-vos-questions-a-nos-journalistes_6134607_1650684.html#574009","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/07/13/le-telescope-james-webb-une-revolution-spatiale-mais-pour-quoi-faire-posez-vos-questions-a-nos-journalistes_6134607_1650684.html","datePublished":"2022-07-13T09:45:34+00:00","articleBody":"              Peux ton t\u00e9l\u00e9charger les premi\u00e8res photos en haute r\u00e9solution pour un usage perso en les imprimant ?    Clni         Cadeau pour vous, Clni, et seulement pour vous\u00a0: la n\u00e9buleuse de la Car\u00e8ne jusqu\u2019\u00e0 137\u00a0Mo\u00a0! \u00c7a devrait vous suffire pour une impression d\u2019un poster.          Je vous laisse parcourir le site pour les autres\u2026      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/180/0/5760/2880/1342/671/60/0/36294e0_5688770-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"T\u00e9lescope James-Webb\u00a0: \u00ab\u00a0Les astronomes pensent pouvoir remonter \u00e0 la lumi\u00e8re \u00e9mise par des objets pl...","dateModified":"2022-07-13T09:58:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/07/13/le-telescope-james-webb-une-revolution-spatiale-mais-pour-quoi-faire-posez-vos-questions-a-nos-journalistes_6134607_1650684.html#573947","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/07/13/le-telescope-james-webb-une-revolution-spatiale-mais-pour-quoi-faire-posez-vos-questions-a-nos-journalistes_6134607_1650684.html","datePublished":"2022-07-13T09:41:31+00:00","articleBody":"              A quoi ressemble une \u00e9toile qui explose.\r\n    Hugues          JWST a en partie apport\u00e9 une r\u00e9ponse \u00e0 votre question Hugues. Cela ressemble \u00e0 \u00e7a\u00a0:                           NASA, ESA, CSA, STSCI, WEBB ERO PRODUCTION TEAM           C\u2019est un clich\u00e9 pris plusieurs dizaines de milliers d\u2019ann\u00e9es apr\u00e8s l\u2019explosion d\u2019une \u00e9toile au centre. Cela forme autour une \u00ab\u00a0coquille\u00a0\u00bb de gaz et de poussi\u00e8res qui s\u2019\u00e9tend de plus en plus jusqu\u2019\u00e0 peupler l\u2019espace interstellaire et apporter de nouveaux \u00e9l\u00e9ments pour de futures \u00e9toiles ou plan\u00e8tes. JWST montre aussi qu\u2019une deuxi\u00e8me \u00e9toile, compagnon de la premi\u00e8re, risque de subir le m\u00eame sort. Restez connect\u00e9 au cas o\u00f9 elle explose sous vos yeux (et apporte une vraie r\u00e9ponse\u00a0; mais \u00e7a ne va pas arriver tout de suite en fait\u2026).      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/ae82a80_1657705036924-southern-ring-nebula-orig.png","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"T\u00e9lescope James-Webb\u00a0: \u00ab\u00a0Les astronomes pensent pouvoir remonter \u00e0 la lumi\u00e8re \u00e9mise par des objets pl...","dateModified":"2022-07-13T09:55:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/07/13/le-telescope-james-webb-une-revolution-spatiale-mais-pour-quoi-faire-posez-vos-questions-a-nos-journalistes_6134607_1650684.html#573915","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/07/13/le-telescope-james-webb-une-revolution-spatiale-mais-pour-quoi-faire-posez-vos-questions-a-nos-journalistes_6134607_1650684.html","datePublished":"2022-07-13T09:37:41+00:00","articleBody":"              Bonjour je voudrais savoir ce que \u00ab\u00a0JWST\u00a0\u00bb veut dire.\r\nMerci d\u2019avance.    Un inconnue          Bonjour,          Cela d\u00e9signe le James-Webb Space Telescope. Le nom vient du deuxi\u00e8me administrateur de la NASA, James E. Webb (1906-1992). Ce choix a \u00e9t\u00e9 critiqu\u00e9, en raison de la participation de James E.\u00a0Webb au gouvernement Truman au d\u00e9but des ann\u00e9es 1950, qui avait instaur\u00e9 une chasse aux employ\u00e9s homosexuels dans l\u2019administration am\u00e9ricaine. La NASA, au terme d\u2019une enqu\u00eate sur le sujet, a estim\u00e9 qu\u2019il n\u2019y avait pas lieu de renommer le t\u00e9lescope.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/180/0/5760/2880/1342/671/60/0/36294e0_5688770-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"T\u00e9lescope James-Webb\u00a0: \u00ab\u00a0Les astronomes pensent pouvoir remonter \u00e0 la lumi\u00e8re \u00e9mise par des objets pl...","dateModified":"2022-07-13T09:55:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/07/13/le-telescope-james-webb-une-revolution-spatiale-mais-pour-quoi-faire-posez-vos-questions-a-nos-journalistes_6134607_1650684.html#573918","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/07/13/le-telescope-james-webb-une-revolution-spatiale-mais-pour-quoi-faire-posez-vos-questions-a-nos-journalistes_6134607_1650684.html","datePublished":"2022-07-13T09:36:09+00:00","articleBody":"              Bonjour\r\nque peut apporter la puissance de ce t\u00e9l\u00e9scope dans  une approche de la d\u00e9finition de la mati\u00e8re noire et celle de l'\u00e9nergie noire ?\r\nmerci    michel sous la canicule         Bonjour,          Je vais vous refroidir, Michel sous la canicule, en r\u00e9pondant encore (un peu) \u00e0 c\u00f4t\u00e9. Oui et oui, le JWST \u00ab\u00a0touchera\u00a0\u00bb la mati\u00e8re noire et l\u2019\u00e9nergie noire indirectement. Par exemple, la premi\u00e8re image dite \u00ab\u00a0de champ profond\u00a0\u00bb, o\u00f9 l\u2019on voit ces milliers de galaxies, montre aussi un effet de distorsion de l\u2019espace-temps par de la mati\u00e8re, normale ET noire (pour que le calcul soit correct).          Le JWST va aussi contribuer \u00e0 r\u00e9soudre ou compliquer une controverse\u00a0: quelle est la vitesse d\u2019expansion de l\u2019Univers\u00a0? Selon les m\u00e9thodes utilis\u00e9es, les r\u00e9sultats sont diff\u00e9rents, et, selon qui a raison, l\u2019\u00e9nergie noire peut-\u00eatre tra\u00eenera dans les parages (elle a tendance \u00e0 acc\u00e9l\u00e9rer l\u2019expansion mais on n\u2019en conna\u00eet pas la nature). Le JWST pourra contribuer \u00e0 am\u00e9liorer la mesure de cette vitesse et ainsi, peut-\u00eatre, \u00e0 \u00e9clairer cette question aussi.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/180/0/5760/2880/1342/671/60/0/36294e0_5688770-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"T\u00e9lescope James-Webb\u00a0: \u00ab\u00a0Les astronomes pensent pouvoir remonter \u00e0 la lumi\u00e8re \u00e9mise par des objets pl...","dateModified":"2022-07-13T09:49:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/07/13/le-telescope-james-webb-une-revolution-spatiale-mais-pour-quoi-faire-posez-vos-questions-a-nos-journalistes_6134607_1650684.html#573882","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/07/13/le-telescope-james-webb-une-revolution-spatiale-mais-pour-quoi-faire-posez-vos-questions-a-nos-journalistes_6134607_1650684.html","datePublished":"2022-07-13T09:30:37+00:00","articleBody":"    Bonjour,\r\n\r\nCe t\u00e9lescope permettra t-il aussi de mieux saisir le d\u00e9veloppement de la Voie Lact\u00e9e ou va t-il se concentrer uniquement sur le vaste Univers? Merci \u00e0 vous    Mateo         Rassurez-vous Matteo, JWST ne nous d\u00e9laissera pas\u00a0! Et il l\u2019a d\u00e9j\u00e0 montr\u00e9 hier. Les exoplan\u00e8tes \u00e9tudi\u00e9es, gravitent autour d\u2019\u00e9toiles de notre Voie Lact\u00e9e par exemple. Les n\u00e9buleuses aussi sont dans notre galaxie. Tout cela informera sur comment naissent et meurent les \u00e9toiles, puis les plan\u00e8tes. Mais notre Univers est un cycle complexe et long de cr\u00e9ation\/destruction, \u00e0 toutes les \u00e9chelles (plan\u00e8te, \u00e9toiles, galaxies, amas de galaxies...). Donc pour savoir comment notre Voie Lact\u00e9e est apparue, il faut s\u2019int\u00e9resser \u00e0 des phases ant\u00e9rieures et donc remonter plus loin dans le pass\u00e9, plus loin de notre galaxie pour trouver des analogues. Par exemple, les astrophysiciens esp\u00e8rent comprendre le r\u00f4le des trous noirs dans le m\u00e9canisme, le r\u00f4le des collisions ou fusions entre galaxies.... Et donc revenir \u00e0 notre histoire. Tout se tient.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/180/0/5760/2880/1342/671/60/0/36294e0_5688770-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"T\u00e9lescope James-Webb\u00a0: \u00ab\u00a0Les astronomes pensent pouvoir remonter \u00e0 la lumi\u00e8re \u00e9mise par des objets pl...","dateModified":"2022-07-13T09:30:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/07/13/le-telescope-james-webb-une-revolution-spatiale-mais-pour-quoi-faire-posez-vos-questions-a-nos-journalistes_6134607_1650684.html#573865","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/07/13/le-telescope-james-webb-une-revolution-spatiale-mais-pour-quoi-faire-posez-vos-questions-a-nos-journalistes_6134607_1650684.html","datePublished":"2022-07-13T09:30:07+00:00","articleBody":"              Bonjour, il y a quelques jours il avait \u00e9t\u00e9 question d'un impact avec justement une m\u00e9t\u00e9orite. Qu'en est-il depuis ?    SpaceRocks         Bonjour De SpaceRocks,          En effet, dans sa courte vie dans l\u2019espace, le t\u00e9lescope James-Webb a d\u00e9j\u00e0 \u00e9t\u00e9 touch\u00e9 par plusieurs microm\u00e9t\u00e9orites. Pour l\u2019heure, ces impacts n\u2019ont pas eu d\u2019influence sur son fonctionnement, et sont trop mineurs pour v\u00e9ritablement affecter la qualit\u00e9 des images prises. Un post de blog de la NASA \u00e9voque le sujet\u00a0: le t\u00e9lescope peut \u00eatre r\u00e9orient\u00e9 pour prot\u00e9ger ses miroirs des \u00ab\u00a0pluies\u00a0\u00bb connues de m\u00e9t\u00e9orites, et en cas de collision fortuite, il sera possible de repositionner l\u2019hexagone touch\u00e9 (sur les dix-huit constituant le miroir composite de 6,5\u00a0m de diam\u00e8tre) pour corriger d\u2019\u00e9ventuelles distorsions d\u2019images qui pourraient en r\u00e9sulter. Ce blog de la NASA vous permet d\u2019entrer dans le d\u00e9tail.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/180/0/5760/2880/1342/671/60/0/36294e0_5688770-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"T\u00e9lescope James-Webb\u00a0: \u00ab\u00a0Les astronomes pensent pouvoir remonter \u00e0 la lumi\u00e8re \u00e9mise par des objets pl...","dateModified":"2022-07-13T09:53:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/07/13/le-telescope-james-webb-une-revolution-spatiale-mais-pour-quoi-faire-posez-vos-questions-a-nos-journalistes_6134607_1650684.html#573813","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/07/13/le-telescope-james-webb-une-revolution-spatiale-mais-pour-quoi-faire-posez-vos-questions-a-nos-journalistes_6134607_1650684.html","datePublished":"2022-07-13T09:24:33+00:00","articleBody":"              Pourquoi peut-on voir des \u00ab\u00a0images\u00a0\u00bb tr\u00e8s anciennes, du pass\u00e9 ? Cela a l\u2019air pr\u00e9sent\u00e9 dans tous les articles comme une \u00e9vidence - mais je trouverais cela utile que cela soit vraiment expliqu\u00e9 plus en d\u00e9tail     Pasbanal         Merci, Pasbanal, de glisser un rappel n\u00e9cessaire sur cette question. Comme la lumi\u00e8re a une vitesse finie (grande mais finie, 300\u00a0000\u00a0km\/s environ), elle ne peut apporter ces messages instantan\u00e9ment. Ainsi, m\u00eame les messages, sous forme de photons, venant du soleil mettent huit minutes environ \u00e0 nous parvenir. Si bien, que ce que nous voyons est en fait le Soleil tel qu\u2019il \u00e9tait il y a huit minutes. Donc, plus vous avez des images lointaines en distance, plus cela informe sur des ph\u00e9nom\u00e8nes anciens.          Le JWST profite par ailleurs d\u2019une autre propri\u00e9t\u00e9 de notre Univers. O\u00f9 que vous regardiez dans le ciel, vous aurez des galaxies \u00e0 voir, mais toutes d\u2019un \u00e2ge diff\u00e9rent et dans des phases diff\u00e9rentes de leur \u00e9volution. Alors vous pouvez en identifier des jeunes, des en collision, des en explosion\u2026          C\u2019est la m\u00eame chose pour les syst\u00e8mes solaires. Il se peut donc qu\u2019on tombe sur un syst\u00e8me solaire en formation, avec simplement son \u00e9toile au centre et son disque de mati\u00e8re autour, dans lequel des plan\u00e8tes vont se former \u2013 ce qu\u2019a d\u2019ailleurs connu la Terre. Donc, le JWST verra notre propre histoire (m\u00eame si c\u2019est sur des \u00ab\u00a0avatars\u00a0\u00bb).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/180/0/5760/2880/1342/671/60/0/36294e0_5688770-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"T\u00e9lescope James-Webb\u00a0: \u00ab\u00a0Les astronomes pensent pouvoir remonter \u00e0 la lumi\u00e8re \u00e9mise par des objets pl...","dateModified":"2022-07-13T09:45:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/07/13/le-telescope-james-webb-une-revolution-spatiale-mais-pour-quoi-faire-posez-vos-questions-a-nos-journalistes_6134607_1650684.html#573822","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/07/13/le-telescope-james-webb-une-revolution-spatiale-mais-pour-quoi-faire-posez-vos-questions-a-nos-journalistes_6134607_1650684.html","datePublished":"2022-07-13T09:23:12+00:00","articleBody":"              Avez vous des images d'un m\u00eame objet pris par Webb et Hubble permettant de comparer la qualit\u00e9  des deux telescopes?    Domi         Bonjour,          Voici une comparaison que nous avons publi\u00e9e hier dans le journal imprim\u00e9.                L\u2019image du champ profond prise par le James-Webb, avec \u00e0 droite un d\u00e9tail agrandi, celui du bas provenant de Hubble pour comparaison. NASA ESA           Et voici un lien vers un site interactif qui permet de comparer les premi\u00e8res images.                ","image":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/e8d5fe1_1657703995515-a.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"T\u00e9lescope James-Webb\u00a0: \u00ab\u00a0Les astronomes pensent pouvoir remonter \u00e0 la lumi\u00e8re \u00e9mise par des objets pl...","dateModified":"2022-07-13T09:52:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/07/13/le-telescope-james-webb-une-revolution-spatiale-mais-pour-quoi-faire-posez-vos-questions-a-nos-journalistes_6134607_1650684.html#573802","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/07/13/le-telescope-james-webb-une-revolution-spatiale-mais-pour-quoi-faire-posez-vos-questions-a-nos-journalistes_6134607_1650684.html","datePublished":"2022-07-13T09:18:10+00:00","articleBody":"    Bonjour, combien de temps est pr\u00e9vu la mission de James Webb ?    Amaury         Bonjour Amaury,          Le temps de la mission est notamment fonction du carburant disponible pour maintenir le t\u00e9lescope \u00ab\u00a0en \u00e9quilibre\u00a0\u00bb sur le point de Lagrange o\u00f9 il est post\u00e9. Dans la mesure o\u00f9 le lancement par la fus\u00e9e Ariane\u00a05 a \u00e9t\u00e9 tr\u00e8s pr\u00e9cis, cette mise en place a consomm\u00e9 le minimum de carburant, ce qui laisse a priori une vingtaine d\u2019ann\u00e9es d\u2019utilisation, certains experts optimistes ayant \u00e9voqu\u00e9 hier un quart de si\u00e8cle de fontionnement (hors d\u00e9faillances d\u2019un autre ordre \u2013 \u00e9lectronique, gyroscopique, collision avec un m\u00e9t\u00e9orite...).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/180/0/5760/2880/1342/671/60/0/36294e0_5688770-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"T\u00e9lescope James-Webb\u00a0: \u00ab\u00a0Les astronomes pensent pouvoir remonter \u00e0 la lumi\u00e8re \u00e9mise par des objets pl...","dateModified":"2022-07-13T09:41:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/07/13/le-telescope-james-webb-une-revolution-spatiale-mais-pour-quoi-faire-posez-vos-questions-a-nos-journalistes_6134607_1650684.html#573744","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/07/13/le-telescope-james-webb-une-revolution-spatiale-mais-pour-quoi-faire-posez-vos-questions-a-nos-journalistes_6134607_1650684.html","datePublished":"2022-07-13T09:14:37+00:00","articleBody":"    Bonjour, quel diff\u00e9rence entre JWST et d'autres satellites infrarouge, notamment Spitzer ?    jevoisinfrarouge         Bonjour,          Merci de cette question, jevoisinfrarouge, car c\u2019est vrai qu\u2019on parle plus de Hubble que de Spitzer. Celui-ci a fonctionn\u00e9 entre 2003 et 2020 et avait un miroir de seulement 85\u00a0centim\u00e8tres, contre 6,5\u00a0m\u00e8tres pour le JWST \u2013 et, donc, celui-ci a une r\u00e9solution bien meilleure (de sept fois environ).          On le voit nettement sur ces deux clich\u00e9s du Quintette de Stephan\u00a0: le premier par Spitzer, avec ce joli \u00ab\u00a0sourire\u00a0\u00bb (fausses couleurs\u00a0!), et le second par le JWST (l\u2019orientation et la couleur du sourire sont diff\u00e9rentes).                                       Le Quintette de Stephan montre cinq galaxies, dont deux sont en train de fusionner. NASA, ESA, CSA, STSCI, WEBB ERO PRODUCTION TEAM       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/7cedb24_1657702030490-quintetspitzer.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"T\u00e9lescope James-Webb\u00a0: \u00ab\u00a0Les astronomes pensent pouvoir remonter \u00e0 la lumi\u00e8re \u00e9mise par des objets pl...","dateModified":"2022-07-13T09:39:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/07/13/le-telescope-james-webb-une-revolution-spatiale-mais-pour-quoi-faire-posez-vos-questions-a-nos-journalistes_6134607_1650684.html#573792","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/07/13/le-telescope-james-webb-une-revolution-spatiale-mais-pour-quoi-faire-posez-vos-questions-a-nos-journalistes_6134607_1650684.html","datePublished":"2022-07-13T09:14:20+00:00","articleBody":"              Peut-on esp\u00e9rer aller  avoir une premiere image d'une exoplan\u00e8te avec ce t\u00e9lescope, en plus des informations sur les compositions atmospheriques, ou est-ce au del\u00e0 des capacit\u00e9s du James Webb telescope?    Matt         Bien s\u00fbr dans la livraison d\u2019hier, l\u2019image la moins spectaculaire \u00e9tait celle du spectre d\u2019absorption de l\u2019exoplan\u00e8te WASP-96b. Je vous la remets quand m\u00eame\u00a0!                       C\u2019est malgr\u00e9 tout tr\u00e8s joli (ne faites pas attention \u00e0 ce qu\u2019il y a derri\u00e8re, c\u2019est de la communication), car \u00e0 1\u00a0150 ann\u00e9es-lumi\u00e8re de nous, ils ont pu mesurer comment la lumi\u00e8re de l\u2019\u00e9toile est absorb\u00e9e par l\u2019atmosph\u00e8re de la plan\u00e8te gravitant autour. On y voit, comme on le ferait en labo en \u00e9tudiant le passage de la lumi\u00e8re \u00e0 travers de la vapeur, que cette lumi\u00e8re est absorb\u00e9e par de la vapeur d\u2019eau. Et \u00e7a, en quelques heures\u00a0! Et dans les prochains mois, il y aura des douzaines d\u2019exoplan\u00e8tes qui seront ainsi sond\u00e9es (pour l\u2019eau, mais aussi pour le m\u00e9thane,\u00a0l\u2019ammoniac, le CO et CO2...).          Et en plus, ils ont tr\u00e8s vite vu le transit de cette plan\u00e8te entre l\u2019\u00e9toile et le t\u00e9lescope (confirmant que c\u2019est bien une exoplan\u00e8te).          Alors pardon pour mon enthousiasme sur cette image, qui n\u2019en est pas une, et de ne pas r\u00e9pondre \u00e0 votre question (la r\u00e9ponse est non...), mais il faut aussi c\u00e9l\u00e9brer cette prouesse.      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/d798ca0_1657703277277-wasp-96-b-transmission-spectrum-orig.png","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"T\u00e9lescope James-Webb\u00a0: \u00ab\u00a0Les astronomes pensent pouvoir remonter \u00e0 la lumi\u00e8re \u00e9mise par des objets pl...","dateModified":"2022-07-13T09:36:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/07/13/le-telescope-james-webb-une-revolution-spatiale-mais-pour-quoi-faire-posez-vos-questions-a-nos-journalistes_6134607_1650684.html#573797","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/07/13/le-telescope-james-webb-une-revolution-spatiale-mais-pour-quoi-faire-posez-vos-questions-a-nos-journalistes_6134607_1650684.html","datePublished":"2022-07-13T09:13:01+00:00","articleBody":"              Quelle est la taille de l'image par rapport \u00e0 notre ciel tout entier ?     TheHole          Cela d\u00e9pend des images. Celle du Quintette, composite de plusieurs prises de vues, repr\u00e9sente un cinqui\u00e8me de la pleine lune, alors que celle du champ profond s\u2019est concentr\u00e9e sur une zone correspondant, selon les mots du patron de la NASA, \u00e0 un grain de sable tenu \u00e0 bout de bras.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/180/0/5760/2880/1342/671/60/0/36294e0_5688770-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"T\u00e9lescope James-Webb\u00a0: \u00ab\u00a0Les astronomes pensent pouvoir remonter \u00e0 la lumi\u00e8re \u00e9mise par des objets pl...","dateModified":"2022-07-13T09:28:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/07/13/le-telescope-james-webb-une-revolution-spatiale-mais-pour-quoi-faire-posez-vos-questions-a-nos-journalistes_6134607_1650684.html#573767","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/07/13/le-telescope-james-webb-une-revolution-spatiale-mais-pour-quoi-faire-posez-vos-questions-a-nos-journalistes_6134607_1650684.html","datePublished":"2022-07-13T09:09:38+00:00","articleBody":"    Les premi\u00e8res images d\u00e9voil\u00e9es hier r\u00e9v\u00e8lent-elles le maximum des capacit\u00e9s du t\u00e9l\u00e9scope, ou peut-on s'attendre \u00e0 des images encore plus spectaculaires dans les prochains mois ou ann\u00e9es?    Matt         Bonjour Matt,          Les images d\u2019hier illustraient la polyvalence du James-Webb, l\u2019int\u00e9r\u00eat de disposer d\u2019un plus grand miroir pour obtenir des images plus d\u00e9taill\u00e9es, et l\u2019apport de l\u2019infrarouge \u00e0 l\u2019observation d\u2019objets pour certains d\u00e9j\u00e0 connus. Les astronomes pensent pouvoir remonter \u00e0 la lumi\u00e8re \u00e9mise par des objets plus t\u00f4t dans l\u2019histoire de l\u2019Univers. Ces images seront-elles plus \u00ab\u00a0spectaculaires\u00a0\u00bb\u00a0? Pas forc\u00e9ment pour le grand public en mati\u00e8re esth\u00e9tique, mais elles montreront des objets plus proches des origines. En ce qui concerne des objets plus proches spatialement, comme les n\u00e9buleuses ou les galaxies, on peut s\u2019attendre \u00e0 disposer l\u00e0 encore d\u2019images plus d\u00e9taill\u00e9es que celles offertes par Hubble ou Spitzer, qui seront sans nul doute elles aussi bluffantes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/180/0/5760/2880/1342/671/60/0/36294e0_5688770-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"T\u00e9lescope James-Webb\u00a0: \u00ab\u00a0Les astronomes pensent pouvoir remonter \u00e0 la lumi\u00e8re \u00e9mise par des objets pl...","dateModified":"2022-07-13T09:29:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/07/13/le-telescope-james-webb-une-revolution-spatiale-mais-pour-quoi-faire-posez-vos-questions-a-nos-journalistes_6134607_1650684.html#573729","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/07/13/le-telescope-james-webb-une-revolution-spatiale-mais-pour-quoi-faire-posez-vos-questions-a-nos-journalistes_6134607_1650684.html","datePublished":"2022-07-13T09:08:38+00:00","articleBody":"              Bonjour,\r\nsi j'ai bien compris, les images incroyables r\u00e9v\u00e9l\u00e9es ont \u00e9t\u00e9 r\u00e9alis\u00e9es en tr\u00e8s peu de temps.\r\nQue peut-on esp\u00e9rer voir\/trouver si le t\u00e9lescope se concentre plusieurs jours\/semaines sur un \u00e9l\u00e9ment en particulier ?\r\nMerci!    Charles         Bonjour Charles,          En effet, les premiers utilisateurs ont soulign\u00e9 que les \u00ab\u00a0temps de pose\u00a0\u00bb \u00e9taient infiniment moins longs qu\u2019avec le t\u00e9lescope Hubble.  \u00ab\u00a0Il fallait cinquante heures \u00e0 Hubble pour faire un champ profond, quand JWST le fait en une heure\u00a0\u00bb, rappelait l\u2019astronome Johan Richard au moment du d\u00e9voilement de la premi\u00e8re image. Il n\u2019est donc pas forc\u00e9ment n\u00e9cessaire de se concentrer plusieurs semaines sur un m\u00eame objet. En revanche, cela permettra de cibler bien plus d\u2019objets dans le m\u00eame temps. Les \u00e9quipes de la NASA ont aussi d\u00e9clar\u00e9 qu\u2019elles pourraient th\u00e9oriquement pr\u00e9senter une moisson comparable \u00e0 celle d\u2019hier chaque semaine. Cela \u00e9tant, il faudra analyser ces images pour leur donner du sens, ce qui prend plus de temps\u2026      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/180/0/5760/2880/1342/671/60/0/36294e0_5688770-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"T\u00e9lescope James-Webb\u00a0: \u00ab\u00a0Les astronomes pensent pouvoir remonter \u00e0 la lumi\u00e8re \u00e9mise par des objets pl...","dateModified":"2022-07-13T09:26:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/07/13/le-telescope-james-webb-une-revolution-spatiale-mais-pour-quoi-faire-posez-vos-questions-a-nos-journalistes_6134607_1650684.html#573784","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/07/13/le-telescope-james-webb-une-revolution-spatiale-mais-pour-quoi-faire-posez-vos-questions-a-nos-journalistes_6134607_1650684.html","datePublished":"2022-07-13T09:07:29+00:00","articleBody":"    Bonjour! Quel est l'int\u00e9r\u00eat de tels investissements dans la recherche spatiale?    Lola         Bonjour Lola,          On peut citer sur de tels projets au long cours (plus de trente ans entre les premi\u00e8res \u00e9bauches du projet et les premi\u00e8res images et pas loin de 10\u00a0milliards d\u2019euros d\u2019investissement) en premier lieu les connaissances nouvelles qui vont d\u00e9couler de ces observations. D\u2019un point de vue industriel, les technologies d\u00e9velopp\u00e9es pour ces observations pourraient trouver d\u2019autres applications. Il faut aussi consid\u00e9rer les b\u00e9n\u00e9fices des grandes collaborations internationales, qui font le pont entre les nations et les g\u00e9n\u00e9rations. Un \u00e9ditorial du Monde aborde ces questions, ici\u00a0:                    Lire aussi :  La science fondamentale, occupation non contingente         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/180/0/5760/2880/1342/671/60/0/36294e0_5688770-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"T\u00e9lescope James-Webb\u00a0: \u00ab\u00a0Les astronomes pensent pouvoir remonter \u00e0 la lumi\u00e8re \u00e9mise par des objets pl...","dateModified":"2022-07-13T09:26:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/07/13/le-telescope-james-webb-une-revolution-spatiale-mais-pour-quoi-faire-posez-vos-questions-a-nos-journalistes_6134607_1650684.html#573781","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/07/13/le-telescope-james-webb-une-revolution-spatiale-mais-pour-quoi-faire-posez-vos-questions-a-nos-journalistes_6134607_1650684.html","datePublished":"2022-07-13T09:05:31+00:00","articleBody":"    Bonjour, jusqu\u2019o\u00f9 pouvons nous remonter dans le temps avec ce nouvel appareil? Serait-il possible de voir le Big Bang un jour?     Elkaotic          Bonjour,          Vous en voulez donc toujours plus, Elkaotic\u00a0? C\u2019est d\u00e9j\u00e0 pas mal de remonter aux premi\u00e8res galaxies de l\u2019Univers, non\u00a0?En fait, ce ne sera pas possible, car au tout d\u00e9but de l\u2019Univers les particules de mati\u00e8re et les photons interagissent sans cesse, et aucun des photons, les grains de lumi\u00e8re, ne sort de la soupe. Donc il n\u2019y a rien \u00e0 d\u00e9tecter en \u00e9lectromagn\u00e9tique. 380\u00a0000\u00a0ans apr\u00e8s le Big Bang, ces photons sortent, et l\u00e0 on a d\u00e9j\u00e0 la photo, la derni\u00e8re ayant \u00e9t\u00e9 prise par le satellite Planck. Pour le JWST, on devrait remonter \u00e0 50, 100, 200, 300\u00a0millions d\u2019ann\u00e9es apr\u00e8s le Bang\u00a0: justement, la date est incertaine.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/180/0/5760/2880/1342/671/60/0/36294e0_5688770-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"T\u00e9lescope James-Webb\u00a0: \u00ab\u00a0Les astronomes pensent pouvoir remonter \u00e0 la lumi\u00e8re \u00e9mise par des objets pl...","dateModified":"2022-07-13T09:35:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/07/13/le-telescope-james-webb-une-revolution-spatiale-mais-pour-quoi-faire-posez-vos-questions-a-nos-journalistes_6134607_1650684.html#573759","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/07/13/le-telescope-james-webb-une-revolution-spatiale-mais-pour-quoi-faire-posez-vos-questions-a-nos-journalistes_6134607_1650684.html","datePublished":"2022-07-13T09:05:04+00:00","articleBody":"              Les couleurs des images sont-elles modifi\u00e9es ?    Laura         En effet Laura, les couleurs sont modifi\u00e9es...pour qu\u2019on les voit. Comme vous l\u2019avez sans doute not\u00e9, le t\u00e9lescope est sensible au rayonnement infrarouge, donc invisible \u00e0 nos yeux. Ce qui int\u00e9resse en priorit\u00e9 les astrophysiciens, c\u2019est d\u2019ailleurs la quantit\u00e9 de telle ou telle nuance d\u2019infrarouge rayonn\u00e9e par tel ou tel point de l\u2019espace (on parle de spectrom\u00e9trie)\u00a0; pas forc\u00e9ment des images. Mais celles-ci sont n\u00e9cessaires et donc les longueurs d\u2019onde sont converties dans la gamme visible pour faire appara\u00eetre les morphologies des diff\u00e9rents objets, galaxies, gros nuages de gaz et poussi\u00e8res...          Il y a aussi d\u2019autres choix de couleurs pour mettre en \u00e9vidence des \u00e9l\u00e9ments chimiques particuliers. Hubble, pour la n\u00e9buleuse de la Car\u00e8ne, avait choisi le vert pour l\u2019hydrog\u00e8ne, le bleu pour l\u2019oxyg\u00e8ne et le rouge pour le soufre, qui ne correspondent pas exactement aux \u00abvraies\u00a0\u00bb couleurs que ces atomes \u00e9mettent. Le t\u00e9lescope spatial James-Webb (JWST) respectera sans doute cette convention.          Ce sont de vraies images, mais avec des couleurs fausses...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/180/0/5760/2880/1342/671/60/0/36294e0_5688770-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"T\u00e9lescope James-Webb\u00a0: \u00ab\u00a0Les astronomes pensent pouvoir remonter \u00e0 la lumi\u00e8re \u00e9mise par des objets pl...","dateModified":"2022-07-13T09:22:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/07/13/le-telescope-james-webb-une-revolution-spatiale-mais-pour-quoi-faire-posez-vos-questions-a-nos-journalistes_6134607_1650684.html#573719","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/07/13/le-telescope-james-webb-une-revolution-spatiale-mais-pour-quoi-faire-posez-vos-questions-a-nos-journalistes_6134607_1650684.html","datePublished":"2022-07-13T09:04:37+00:00","articleBody":"    Bonjour! Question na\u00efve, je suis \u00e9tonn\u00e9 par l'aspect des \u00e9toiles les plus brillantes sur les clich\u00e9s, avec cet art\u00e9fact \u00e0 six branches qui semble caract\u00e9ristique de l'instrument. Est-ce d\u00fb \u00e0 l'intensit\u00e9 lumineuse de certains objets? Au fonctionnement de l'appareil avec sa mosa\u00efque de miroirs? Merci d'avance pour les \u00e9claircissements!    Stellar Baboon         Bonjour Stellar Baboon,          C\u2019est frappant comme d\u00e9tail. En effet ces branches sont li\u00e9es aux dix-huit miroirs hexagonaux constituant le grand miroir de plus de six m\u00e8tres. Les jonctions diffractent la lumi\u00e8re et cr\u00e9ent ces fins pinceaux lumineux. Sur Hubble il y en avait, mais l\u00e0 c\u2019\u00e9tait les supports du miroir secondaire qui \u00e9taient en cause.          En outre, ces \u00e9toiles sont tr\u00e8s brillantes car elles appartiennent \u00e0 notre galaxie, au premier plan.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/180/0/5760/2880/1342/671/60/0/36294e0_5688770-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"T\u00e9lescope James-Webb\u00a0: \u00ab\u00a0Les astronomes pensent pouvoir remonter \u00e0 la lumi\u00e8re \u00e9mise par des objets pl...","dateModified":"2022-07-13T09:16:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/07/13/le-telescope-james-webb-une-revolution-spatiale-mais-pour-quoi-faire-posez-vos-questions-a-nos-journalistes_6134607_1650684.html#573721","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/07/13/le-telescope-james-webb-une-revolution-spatiale-mais-pour-quoi-faire-posez-vos-questions-a-nos-journalistes_6134607_1650684.html","datePublished":"2022-07-13T08:41:54+00:00","articleBody":"     Plusieurs agences spatiales ont r\u00e9v\u00e9l\u00e9, mardi, la totalit\u00e9 des premi\u00e8res images du plus puissant t\u00e9lescope spatial jamais con\u00e7u. Des clich\u00e9s qui marquent le d\u00e9but d\u2019une immense aventure scientifique, et que l\u2019on a pu comparer avec les r\u00e9sultats de ses pr\u00e9d\u00e9cesseurs, Hubble et Spitzer.                    Lire aussi :  T\u00e9lescope spatial James-Webb\u00a0: n\u00e9buleuses, exoplan\u00e8te, groupement de galaxies\u2026 d\u00e9couvrez toutes ses premi\u00e8res images         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/180/0/5760/2880/1342/671/60/0/36294e0_5688770-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"T\u00e9lescope James-Webb\u00a0: \u00ab\u00a0Les astronomes pensent pouvoir remonter \u00e0 la lumi\u00e8re \u00e9mise par des objets pl...","dateModified":"2022-07-13T08:41:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/07/13/le-telescope-james-webb-une-revolution-spatiale-mais-pour-quoi-faire-posez-vos-questions-a-nos-journalistes_6134607_1650684.html#573720","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2022/07/13/le-telescope-james-webb-une-revolution-spatiale-mais-pour-quoi-faire-posez-vos-questions-a-nos-journalistes_6134607_1650684.html","datePublished":"2022-07-13T08:41:34+00:00","articleBody":"     N\u00e9buleuse de l\u2019anneau austral, Quintette de Stephan, amas de galaxies SMACS 0723, analyse d\u2019une exoplan\u00e8te\u2026 Attendues depuis des ann\u00e9es par les astronomes, les premi\u00e8res images du t\u00e9lescope spatial James-Webb d\u00e9voil\u00e9es par la NASA mardi 12\u00a0juillet ont \u00e9bloui le grand public et la communaut\u00e9 scientifique.          Posez vos questions \u00e0 David Larousserie et Herv\u00e9 Morin, journalistes au service Sciences du Monde. Ils y r\u00e9pondront \u00e0 partir de 11\u00a0heures.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/180/0/5760/2880/1342/671/60/0/36294e0_5688770-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonjour et bienvenue dans ce tchat","dateModified":"2022-07-13T09:19:19+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/0/0/5760/3240/1342/754/3/0/36294e0_5688770-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

            
  

<article-nb="2022/07/13/19-14">
<filnamedate="20220713"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220713"><AAMMJJHH="2022071319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤ La monnaie européenne pâtit principalement de l’inflation aux Etats-Unis, qui entraîne une remontée des taux d’intérêt américains, et de l’exposition des pays de la zone euro aux retombées de la guerre en Ukraine.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Twitter poursuit Elon Musk en justice pour le forcer au rachat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous continuerons de soutenir les femmes qui désirent mettre fin à une grossesse, de nous battre partout où elles sont menacées »   Catherine Giboin  présidente de la Fondation Médecins du monde              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Ducobu président ! » : l’école comme dernière utopie                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Lucas Menget : « Ecrire sur le plaisir de ce qu’on retrouve de soi dans l’eau »                   Culture « Le Temps de vivre », sur Canal+ : une thérapie par le rire avec Camille Chamoux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dario et Asia Argento : « Avec la crise sanitaire, les cinémas se sont vidés comme les églises »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je suis mis à la porte comme un ado, alors que j’ai 77 ans »   Lorraine de Foucher                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Économie       Économie mondiale             L’euro passe brièvement sous un dollar, une première depuis vingt ans      La monnaie européenne pâtit principalement de l’inflation aux Etats-Unis, qui entraîne une remontée des taux d’intérêt américains, et de l’exposition des pays de la zone euro aux retombées de la guerre en Ukraine.       Le Monde avec AFP et Reuters     Publié aujourd’hui à 15h41, mis à jour à 15h50       Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Plombé par les perspectives moroses de l’économie européenne, avec la possibilité d’un arrêt des approvisionnements de gaz russe, l’euro a plongé mercredi 13 juillet sous le seuil symbolique d’un dollar, ce qui constitue une première depuis décembre 2002, près d’un an après sa mise en circulation.            La monnaie unique européenne s’est dépréciée de 12 % depuis le début de l’année et sa baisse s’est accentuée ces dernières semaines, en s’établissant à 0,9998 dollar, mercredi à 14 h 45, heure de Paris.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Comment la chute de l’euro face au dollar alimente l’inflation                   Inflation galopante            Elle pâtit principalement de l’inflation galopante aux Etats-Unis, qui entraîne une remontée des taux d’intérêt américains et britanniques plus précoce, plus rapide que celle des taux de la Banque centrale européenne (BCE), et de l’exposition des pays de la zone euro aux retombées du conflit en Ukraine, qui fait craindre un ralentissement de la croissance, voire une récession en cas d’arrêt complet des livraisons de gaz russe.              Le dollar bénéficie de son côté de son statut de valeur refuge dans un contexte dominé par la dégradation des perspectives économiques : la monnaie américaine évolue au plus haut depuis vingt ans face aux autres grandes devises et depuis vingt-quatre ans face au yen.                Le Monde avec AFP et Reuters           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 15 juillet   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/13/l-euro-passe-brievement-sous-un-dollar-une-premiere-depuis-vingt-ans_6134649_3234.html"},"headline":"L\u2019euro passe bri\u00e8vement sous un dollar, une premi\u00e8re depuis vingt ans","dateCreated":"2022-07-13T15:41:26+02:00","datePublished":"2022-07-13T15:41:26+02:00","dateModified":"2022-07-13T15:50:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale"],"description":"La monnaie europ\u00e9enne p\u00e2tit principalement de l\u2019inflation aux Etats-Unis, qui entra\u00eene une remont\u00e9e des taux d\u2019int\u00e9r\u00eat am\u00e9ricains, et de l\u2019exposition des pays de la zone euro aux retomb\u00e9es de la guerre en Ukraine.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP et Reuters"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/210/0/1655/827/1342/671/60/0/d530ab0_c06f353cb7de405b8382d1d34504571a-c06f353cb7de405b8382d1d34504571a-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie mondiale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-mondiale/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/13/19-15">
<filnamedate="20220713"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220713"><AAMMJJHH="2022071319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤ L’ombre nocturne s’étend sur les sorties de la semaine avec son lot de menaces et de sortilèges, qui concernent la part obscure de l’expérience humaine.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Twitter poursuit Elon Musk en justice pour le forcer au rachat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous continuerons de soutenir les femmes qui désirent mettre fin à une grossesse, de nous battre partout où elles sont menacées »   Catherine Giboin  présidente de la Fondation Médecins du monde              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Ducobu président ! » : l’école comme dernière utopie                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Lucas Menget : « Ecrire sur le plaisir de ce qu’on retrouve de soi dans l’eau »                   Culture « Le Temps de vivre », sur Canal+ : une thérapie par le rire avec Camille Chamoux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dario et Asia Argento : « Avec la crise sanitaire, les cinémas se sont vidés comme les églises »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je suis mis à la porte comme un ado, alors que j’ai 77 ans »   Lorraine de Foucher                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Cinéma       Les envies du Monde             « La Nuit du 12 », « Les Nuits de Mashhad », « Ducobu président ! »… Les films à voir au cinéma cette semaine      L’ombre nocturne s’étend sur les sorties de la semaine avec son lot de menaces et de sortilèges, qui concernent la part obscure de l’expérience humaine.       Le Monde     Publié hier à 23h53, mis à jour à 19h25    Temps de Lecture 5 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               « La Nuit du 12 » : film français de Dominik Moll (2022).  HAUT ET COURT                   LA LISTE DE LA MATINALE          L’ombre nocturne s’étend sur les sorties de la semaine avec son lot de menaces et de sortilèges, qui concernent la part obscure de l’expérience humaine. La Nuit du 12, de Dominik Moll, et Les Nuits de Mashhad, d’Ali Abbasi, annoncent d’emblée la couleur : noire comme un soir sans lune ou les séries policières du même nom, avec leurs tueurs anonymes qui frappent au détour des rues, s’en prenant tous les deux aux femmes isolées, le premier dans une ville de Savoie, le second dans une cité à la fois sainte et corrompue d’Iran.          A ne pas manquer          « La Nuit du 12 » : affaire non classée                        Dans la nuit du 12 octobre 2016, à Saint-Jean-de-Maurienne (Savoie), une jeune femme de 21 ans, Clara, est assassinée, brûlée vive par un homme cagoulé, alors qu’elle revenait d’une soirée entre copines. Une brigade de la police judiciaire de Grenoble est dépêchée sur les lieux pour mener l’enquête.            Dans cette Nuit du 12, ce sera le travail quotidien mené par les policiers sur l’affaire qui nous guidera. Lequel concerne les hommes, et plus précisément leur relation aux femmes. Ces questions hantent le film. Elles déterminent sa noirceur et sa gravité.          Le féminicide dont il est question ici s’est réellement produit. Il figure, parmi beaucoup d’autres, dans 18.3. Une année à la PJ, de Pauline Guéna (Denoël, 2020) – épais ouvrage dans lequel l’autrice relate ses douze mois d’immersion dans les services de la PJ de Versailles. Dominik Moll en tire un septième long-métrage, dont la puissance formelle, la qualité d’écriture, l’intelligence du casting rejoignent celles de ses premiers films, Harry, un ami qui vous veut du bien (2000) et Lemming (2005). Véronique Cauhapé            Film français de Dominik Moll. Avec Bastien Bouillon, Bouli Lanners, Théo Cholbi, Pauline Serieys (1 h 55).            A voir          « Les Nuits de Mashhad » : la ville au prisme du tueur                        Présenté en compétition officielle au Festival de Cannes, Les Nuits de Mashhad est le troisième long-métrage d’Ali Abbasi, cinéaste iranien installé en Europe depuis 2001. La forte impression qu’il fit sur le public de la Croisette repose sans doute sur la manière avec laquelle le récit conté y est constamment soumis aux stimulations d’un art a priori plus trivial. Les péripéties et conventions relevant d’un cinéma de genre ou d’exploitation sont mises ici au service d’un regard sur une société vivant ses propres contradictions.            Les Nuits de Mashhad s’appuie sur une série de meurtres survenus, en 2000, dans la ville de Mashhad, située en Iran, près de la frontière afghane. Plusieurs prostituées avaient été assassinées par un tueur en série, qui se révéla être un fanatique religieux décidé à purifier la ville. Devenu une sorte de héros paradoxal pour une partie de l’opinion, il n’en fut pas moins condamné à mort et exécuté. Tourné en Jordanie, loin des radars de la censure iranienne, le film suit l’enquête de Rahimi, une femme journaliste (c’est Zar Amir Ebrahimi qui obtint le prix d’interprétation féminine) bien décidée à découvrir l’identité du coupable en prenant des risques insensés. Jean-François Rauger        Il vous reste 61.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/article/2022/07/12/la-nuit-du-12-les-nuits-de-mashhad-ducobu-president-les-films-a-l-affiche-cette-semaine_6134556_3476.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La Nuit du 12\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Les Nuits de Mashhad\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Ducobu pr\u00e9sident\u00a0!\u00a0\u00bb\u2026 Les films \u00e0 voir au cin\u00e9ma cette semaine","dateCreated":"2022-07-12T23:53:52+02:00","datePublished":"2022-07-12T23:53:52+02:00","dateModified":"2022-07-13T19:25:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Cin\u00e9ma","Les envies du Monde"],"keywords":["Les envies du Monde","La Matinale","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"L\u2019ombre nocturne s\u2019\u00e9tend sur les sorties de la semaine avec son lot de menaces et de sortil\u00e8ges, qui concernent la part obscure de l\u2019exp\u00e9rience humaine.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/113/0/2000/1000/1342/671/60/0/8cbf138_1657620745077-la-nuit-du-12-de-dominik-moll-la-critique.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/13/19-16">
<filnamedate="20220713"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220713"><AAMMJJHH="2022071319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤ Le comité d’experts constitué au début de l’épidémie, en mars 2020, doit cesser ses travaux avec la sortie de l’état d’urgence sanitaire, le 31 juillet. Il sera remplacé dans les prochaines semaines par un nouveau comité indépendant.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Twitter poursuit Elon Musk en justice pour le forcer au rachat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous continuerons de soutenir les femmes qui désirent mettre fin à une grossesse, de nous battre partout où elles sont menacées »   Catherine Giboin  présidente de la Fondation Médecins du monde              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Ducobu président ! » : l’école comme dernière utopie                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Lucas Menget : « Ecrire sur le plaisir de ce qu’on retrouve de soi dans l’eau »                   Culture « Le Temps de vivre », sur Canal+ : une thérapie par le rire avec Camille Chamoux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dario et Asia Argento : « Avec la crise sanitaire, les cinémas se sont vidés comme les églises »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je suis mis à la porte comme un ado, alors que j’ai 77 ans »   Lorraine de Foucher                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation           Coronavirus et pandémie de Covid-19        L’évolution de l’épidémie          Suivi de la vaccination                                                                                          Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : quel bilan pour le conseil scientifique, à l’occasion de sa fin annoncée ?      Le comité d’experts constitué au début de l’épidémie, en mars 2020, doit cesser ses travaux avec la sortie de l’état d’urgence sanitaire, le 31 juillet. Il sera remplacé dans les prochaines semaines par un nouveau comité indépendant.          Par Florence Rosier et Delphine Roucaute         Publié aujourd’hui à 02h32, mis à jour à 16h01    Temps de Lecture 7 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Edouard Philippe, alors premier ministre, Jean-François Delfraissy, président du conseil scientifique, et Olivier Véran, alors ministre de la santé, à Paris, le 13 mars 2020.  LUDOVIC MARIN/AFP               Plus de soixante-dix notes et avis, quelque trois cents réunions et un nombre incalculable d’interventions dans les matinales de radio et de télévision : le conseil scientifique tire sa révérence. Après avoir assuré pendant plus de deux ans une veille rigoureuse et fourni des avis pour éclairer la décision publique sur la gestion de la crise liée au Covid-19, ce comité composé de seize scientifiques prend fin en même temps que la loi de sortie de l’état d’urgence sanitaire, le 31 juillet. Une page se tourne, donc, au moment même où une septième vague de contaminations rappelle que l’épidémie est loin d’être finie en France.          « Le conseil scientifique s’arrête le 31 juillet, ça ne vous a pas échappé. » En une petite phrase, le nouveau ministre de la santé, François Braun, a éventé, lundi 11 juillet devant les députés, un secret qui n’en était plus un depuis déjà quelques semaines. Le nouveau projet de loi sanitaire, voté en première lecture à l’Assemblée nationale mardi 12 juillet, n’y faisant aucune mention, sa fin était implicitement annoncée.            Par ailleurs, Jean-François Delfraissy, le président du conseil scientifique depuis sa création le 10 mars 2020, veut le quitter « depuis déjà plusieurs mois », a-t-il redit le 30 juin au micro de RTL. « Je ne pense que Covid, je ne réfléchis que sur le Covid depuis vingt-quatre mois, a-t-il ajouté. Il est probablement temps qu’il y ait une vision nouvelle ; c’est le moment de passer la main. » Le médecin et immunologiste pourra notamment se consacrer au Comité consultatif national d’éthique pour les sciences de la vie et de la santé, qu’il préside depuis 2017.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Fin de l’état d’urgence sanitaire : quelles conséquences pour l’hôpital ?                 Même ambiance au conseil d’orientation de la stratégie vaccinale (COSV), créé en décembre 2020 sous la houlette du médecin et chercheur Alain Fischer. Comme le signe d’un besoin de tourner la page, ses membres se sont confrontés au difficile exercice du retour d’expérience sur la campagne de vaccination anti-Covid-19 – un document qui n’a pas encore été rendu public. « Beaucoup de membres de ces structures aimeraient revenir à leurs activités initiales. Peut-être qu’il s’agit pour le gouvernement de donner un nouveau départ en instituant un nouveau comité ? », interroge Mélanie Heard, responsable du pôle santé du cercle de réflexion Terra Nova et membre du COSV.           
[data-color-mode="dark"] .memorable {
    color: #9e9bc5;
}



<article-nb="2022/07/13/19-17">
<filnamedate="20220713"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220713"><AAMMJJHH="2022071319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤ Comme le rappeur Kendrick Lamar en juin, des figures afro-descendantes mettent régulièrement en scène leur « retour » sur le continent, suscitant la controverse.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Twitter poursuit Elon Musk en justice pour le forcer au rachat                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous continuerons de soutenir les femmes qui désirent mettre fin à une grossesse, de nous battre partout où elles sont menacées »   Catherine Giboin  présidente de la Fondation Médecins du monde              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Ducobu président ! » : l’école comme dernière utopie                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Lucas Menget : « Ecrire sur le plaisir de ce qu’on retrouve de soi dans l’eau »                   Culture « Le Temps de vivre », sur Canal+ : une thérapie par le rire avec Camille Chamoux                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dario et Asia Argento : « Avec la crise sanitaire, les cinémas se sont vidés comme les églises »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je suis mis à la porte comme un ado, alors que j’ai 77 ans »   Lorraine de Foucher                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Le Monde Afrique        Lettres de             « Se reconnecter avec la mère patrie », ou l’Afrique fantasmée des artistes afro-américains      Comme le rappeur Kendrick Lamar en juin, des figures afro-descendantes mettent régulièrement en scène leur « retour » sur le continent, suscitant la controverse.          Par Laure Broulard(Kigali, correspondance)         Publié aujourd’hui à 01h15, mis à jour à 18h02    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le rappeur américain Kendrick Lamar au Glastonbury Festival, en Angleterre, le 26 juin 2022.  DYLAN MARTINEZ / REUTERS                   LETTRE D’AFRIQUE          A chaque nouveau voyage d’un artiste afro-américain en Afrique sa controverse. La sortie sur Spotify, mi-juin, d’un mini-documentaire sur la visite de Kendrick Lamar au Ghana, à l’occasion de son dernier album, Mr. Morale & The Big Steppers, n’a pas échappé à la règle. La vidéo de trois minutes, qui montre des scènes du rappeur en compagnie de jeunes skateurs et surfeurs ghanéens entrecoupées de plans de rues de quartiers populaires d’Accra, a suscité des commentaires mitigés chez les internautes africains.            « Je n’aime vraiment pas la manière dont des célébrités américaines montrent l’Afrique comme une terre fétichisée servant de trame esthétique à la mise en scène de leurs conflits intérieurs », a rapidement réagi une jeune Kényane dans un message retweeté près de 20 000 fois. « N’ont-ils pas le droit de se reconnecter avec leur mère patrie et de la représenter comme ils l’entendent ? », lui a répondu un autre internaute.                            Lire aussi   Au Ghana, « l’année du retour » attire les touristes afro-américains                 Entre le soutien à un « retour » aux racines africaines et des critiques d’une vision fantasmée et déconnectée de la réalité du continent, les visites de plus en plus nombreuses de stars américaines en Afrique engendrent toujours de vives réactions.          Fin 2021, la chanteuse de R’n’B Ari Lennox a ainsi été accusée de se croire au Wakanda, le pays africain imaginaire où est située l’action du blockbuster Black Panther, de Ryan Coogler (2018), après des tweets dans lesquels elle faisait part de son émotion et de son bonheur de se trouver au Ghana.          Pas un phénomène nouveau          En 2018, c’est Kanye West qui crée la polémique en rendant visite au président ougandais, Yoweri Museveni, dont le régime est accusé de réprimer l’opposition. « Ye » avait également installé un studio d’enregistrement dans un lodge de luxe du parc national des Murchison Falls afin d’y finaliser son album Yandhi. « J’ai juste besoin d’aller [en Afrique] et de sentir la terre. D’y garder mon micro ouvert afin qu’on puisse entendre les bruits de la nature pendant qu’on enregistre », avait-il déclaré quelques jours avant son voyage au média TMZ.            De son côté, le rappeur Akon tarde à enclencher le chantier de sa ville futuriste, « Akon City », pourtant annoncée en grande pompe aux Sénégalais en 2020.                           Lire aussi :  Au Sénégal, les paysans aussi veulent habiter Akon City la ville du futur                 L’attrait du « retour » n’est pas un phénomène nouveau chez les artistes Afro-Américains. La chanteuse et pianiste Nina Simone (1933-2003) assurait vouloir mourir sur le continent, sa « maison ancestrale ». Au cours de sa carrière, elle s’est rendue au Nigeria, en Algérie et au Liberia, où elle vécut trois ans dans le courant des années 1970.        Il vous reste 51.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/07/13/se-reconnecter-avec-la-mere-patrie-l-afrique-fantasmee-des-stars-afro-americaines_6134558_3212.html"},"headline":"L\u2019Afrique fantasm\u00e9e des artistes afro-am\u00e9ricains","dateCreated":"2022-07-13T01:15:16+02:00","datePublished":"2022-07-13T01:15:16+02:00","dateModified":"2022-07-13T18:02:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Lettres de"],"keywords":["Afrique du Sud","Liberia","Alg\u00e9rie","Nigeria","S\u00e9n\u00e9gal","Ouganda","Le Monde Afrique","Ghana","Lettres de","International"],"description":"Comme le rappeur Kendrick Lamar en juin, des figures afro-descendantes mettent r\u00e9guli\u00e8rement en sc\u00e8ne leur \u00ab\u00a0retour\u00a0\u00bb sur le continent, suscitant la controverse.","author":[{"@type":"Person","name":"Laure Broulard","description":"Kigali, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/0/0/3560/1780/1342/671/60/0/aef9561_1657634051080-2022-06-26t214845z-172940048-rc2wzu9eo73z-rtrmadp-3-music-glastonbury.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Lettres de","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/lettres-de/"}}
       


        
  
