<FILE-date="2022/03/24/19">

<article-nb="2022/03/24/19-1">
<filnamedate="20220324"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220324"><AAMMJJHH="2022032419">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-1"> ¤ Pendant la campagne présidentielle, les audiences apparaissent en forte baisse par rapport à la même période de 2017. Le manque de suspense et l’absence de confrontation entre les principaux candidats expliquent ce désintérêt.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Économie  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : retour à l’ombre pour le tourisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse, souffrante du Covid, participera bien à l’émission « Elysée 2022 » ce soir, mais à distance                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des enseignants « dans le flou » de la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En imposant le paiement en roubles du gaz russe, Vladimir Poutine sème le trouble                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine a-t-elle été créée par la Russie ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’inquiétante dérive russe du Mali                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Joe Biden veut consolider l’Europe dans un monde à l’équilibre dangereusement instable »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Canicule. Chicago, été 1995. Autopsie sociale d’une catastrophe », d’Eric Klinenberg : un été meurtrier                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Kamikaze », sur Canal+ : le désespoir adolescent et comment s’en sortir à grands frais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Iris Knobloch présidera le Festival de Cannes en 2023             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Arnold Schwarzenegger » dans « Le Monde », de Monsieur Univers à héraut antiguerre   Samuel Blumenfeld                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Médias             A la télévision, le manque de débat pénalise les émissions politiques      Pendant la campagne présidentielle, les audiences apparaissent en forte baisse par rapport à la même période de 2017. Le manque de suspense et l’absence de confrontation entre les principaux candidats expliquent ce désintérêt.          Par Sandrine Cassini         Publié aujourd’hui à 10h16, mis à jour à 10h23    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La régie LCI  avec notamment « Face aux Françaises ,» où huit candidats à l’élection présidentielle ont passé un grand oral de vingt minutes. France, 7 mars 2022.  AGNES DHERBEYS / MYOP POUR « LE MONDE »               Les Français s’intéressent-il à l’élection présidentielle des 10 et 24 avril ? En écourtant pour la première fois sa soirée électorale du premier tour à 21 h 20, pour programmer dans la foulée Les Visiteurs, TF1 donne un premier indice d’une forme de lassitude. « Les usages, les goûts et les attentes des téléspectateurs ont évolué », a justifié le patron de l’information, Thierry Thuillier, auprès de l’AFP. C8 a enfoncé le clou, en renonçant purement et simplement aux deux soirées présidentielles promises par Cyril Hanouna. Alors que chaînes d’information, radios et plates-formes numériques (comme Twitch ou Instagram) se disputent les candidats, les grandes soirées politiques peinent à tirer leur épingle du jeu.          Il faut dire que le contexte n’aide pas. En 2017, la campagne avait été animée par l’affaire Fillon et l’émergence fulgurante d’Emmanuel Macron. Cette fois, elle a été bousculée par la pandémie de Covid-19 et la guerre en Ukraine. « Le public n’est pas aussi enthousiaste qu’il y a cinq ans. L’offre politique n’est pas à la hauteur. Il y a cette impression que le match est déjà plié, sans compter des critiques envers les médias eux-mêmes », analyse Claire Sécail, historienne des médias et chercheuse au CNRS.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron, grand favori à l’élection présidentielle, face au risque de la démobilisation                 Corollaire de ce phénomène : les audiences s’essoufflent. Dans « Elysée 2022 », le 3 mars sur France 2, Marine Le Pen n’a attiré que 1,89 million de téléspectateurs (9,1 % de part d’audience), bien moins que les 3,4 millions de personnes d’il y a cinq ans. L’émission « La France face à la guerre », le 14 mars sur TF1, où huit postulants à la magistrature suprême ont répondu aux questions d’Anne-Claire Coudray et de Gilles Bouleau, a convaincu 4,21 millions de personnes, contre 9,8 millions de téléspectateurs pour le débat d’il y a cinq ans, quand cinq candidats s’étaient affrontés. « Il n’y a pas beaucoup de prime times qui rassemblent autant de monde un lundi soir », rétorque Thierry Thuillier.          « Les rendez-vous avec les Français ont un côté “fake” et éculé. Les experts donnent une impression d’entre-soi. Le seul format qui marche, finalement, c’est le débat », analyse Gaspard Gantzer, ancien chef de la presse de François Hollande, désormais à la tête d’une agence de communication. Sauf que la confrontation entre candidats est une valeur rare sur les plateaux de télévision.          « On fait du cas par cas, en fonction des sujets »          Jusqu’à 2017, ce genre était dévolu à l’entre-deux-tours. Il y a cinq ans, TF1 innove : François Fillon, Benoît Hamon, Marine Le Pen, Emmanuel Macron ferraillent sur le plateau. C’est un carton. Cinq ans plus tard, les prétendants à l’Elysée n’ont pas vraiment envie de renouveler l’exercice, ou à dose homéopathique, uniquement si leur score dans les sondages l’exige. « Quand on propose ce format aux candidats, ils sont plus ou moins enclins à le faire, ils n’ont pas cette pratique », reconnaît le directeur de l’information de France Télévisions, Laurent Guimier.        Il vous reste 40.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/24/a-la-television-le-manque-de-debat-penalise-les-emissions-politiques_6118923_3234.html"},"headline":"A la t\u00e9l\u00e9vision, le manque de d\u00e9bat p\u00e9nalise les \u00e9missions politiques","dateCreated":"2022-03-24T10:16:10+01:00","datePublished":"2022-03-24T10:16:10+01:00","dateModified":"2022-03-24T10:23:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","M\u00e9dias","\u00c9conomie"],"description":"Pendant la campagne pr\u00e9sidentielle, les audiences apparaissent en forte baisse par rapport \u00e0 la m\u00eame p\u00e9riode de 2017. Le manque de suspense et l\u2019absence de confrontation entre les principaux candidats expliquent ce d\u00e9sint\u00e9r\u00eat.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/24/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/a5024c9_1648111111440-choix.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/24/19-2">
<filnamedate="20220324"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220324"><AAMMJJHH="2022032419">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-2"> ¤ La chaîne a choisi de programmer le film culte de Jean-Marie Poiré le 10 avril au soir, après une courte couverture des résultats du premier tour. Une première pour une présidentielle.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Économie  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : retour à l’ombre pour le tourisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse, souffrante du Covid, participera bien à l’émission « Elysée 2022 » ce soir, mais à distance                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des enseignants « dans le flou » de la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En imposant le paiement en roubles du gaz russe, Vladimir Poutine sème le trouble                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine a-t-elle été créée par la Russie ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’inquiétante dérive russe du Mali                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Joe Biden veut consolider l’Europe dans un monde à l’équilibre dangereusement instable »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Canicule. Chicago, été 1995. Autopsie sociale d’une catastrophe », d’Eric Klinenberg : un été meurtrier                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Kamikaze », sur Canal+ : le désespoir adolescent et comment s’en sortir à grands frais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Iris Knobloch présidera le Festival de Cannes en 2023             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Arnold Schwarzenegger » dans « Le Monde », de Monsieur Univers à héraut antiguerre   Samuel Blumenfeld                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                       Médias       Élection présidentielle 2022             Election présidentielle : sur TF1, « Les Visiteurs » vont vite chasser la soirée électorale du premier tour      La chaîne a choisi de programmer le film culte de Jean-Marie Poiré le 10 avril au soir, après une courte couverture des résultats du premier tour. Une première pour une présidentielle.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 14h53, mis à jour à 07h25    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Une énième rediffusion des Visiteurs méritait bien de grignoter la soirée électorale, le 10 avril, jour de premier tour de l’élection présidentielle. C’est en tout cas le choix qu’a fait TF1, en annonçant, mercredi 23 mars, qu’elle arrêtera sa soirée à 21 h 30, plus tôt que d’habitude. La soirée électorale « proposera trois heures de direct, entre 18 h 30 et 21 h 30 », a précisé à l’Agence France-Presse Thierry Thuillier, directeur général adjoint du pôle information du groupe TF1. Nombre de commentateurs y ont vu un symptôme du désintérêt du public envers l’élection.                             Notre direct :  Grand oral consacré au handicap, Ferrand précise les propositions de Macron sur le RSA                   Multidiffusée, la comédie de Jean-Marie Poiré, avec le personnage de Jacquouille la Fripouille, enregistre des succès d’audiences à chaque passage télévisé. Un tel format est une première pour la présidentielle. « Mais pas pour les autres élections, y compris législatives », a précisé M. Thuillier. Ce choix est justifié par le fait que « les usages, les goûts et les attentes des téléspectateurs ont évolué », en raison « de la multiplication de l’offre » de débats et commentaires sur les chaînes d’information.              Traditionnellement, lors des soirées électorales, « vous aviez le plateau du 20-heures de TF1 qui arrivait sur le plateau de France 2 à 21 heures, et vice-versa, et vous aviez encore des commentaires et des plateaux politiques, mais honnêtement sans beaucoup avancer », a souligné M. Thuillier. « En tant que chaîne leader (…), nous considérons que dans la partie chaude d’une heure et demie [à partir de l’officialisation des résultats à 20 heures], on peut avoir donné l’intégralité des faits, des résultats, des réactions, des commentaires », a-t-il poursuivi.            « Pluralisme »            Pour commenter les résultats, la chaîne a invité en plateau le porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal (La République en marche), Jordan Bardella, président par intérim du Rassemblement national, Marion Maréchal, qui figure dans la campagne d’Eric Zemmour (Reconquête !), Eric Ciotti, de la campagne de Valérie Pécresse (Les Républicains), Clémentine Autain, députée La France insoumise, et Delphine Batho, de la campagne de Yannick Jadot (Europe écologie-Les Verts), soit « quasiment tout le spectre du pluralisme politique ».            A partir de 21 h 30, la soirée électorale continuera sur LCI, la chaîne info du groupe TF1. Toutefois, TF1 ne s’interdit pas d’allonger son émission si l’actualité l’exige.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 25 mars   Lire le journal numérique                                                                                      Services                   Codes promo avec Savings United        Codes Promo Adidas       Codes Promo Bershka       Codes Promo Boohoo       Codes Promo ASOS       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Pandora       Codes Promo Sarenza      Tous les codes promo                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2022/03/23/election-presidentielle-sur-tf1-les-visiteurs-vont-vite-chasser-la-soiree-electorale-du-premier-tour_6118790_3236.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle\u00a0: sur TF1, \u00ab\u00a0Les Visiteurs\u00a0\u00bb vont vite chasser la soir\u00e9e \u00e9lectorale du premier tour","dateCreated":"2022-03-23T14:53:09+01:00","datePublished":"2022-03-23T14:53:09+01:00","dateModified":"2022-03-24T07:25:40+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M\u00e9dias","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["M\u00e9dias","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"La cha\u00eene a choisi de programmer le film culte de Jean-Marie Poir\u00e9 le 10\u00a0avril au soir, apr\u00e8s une courte couverture des r\u00e9sultats du premier tour. Une premi\u00e8re pour une pr\u00e9sidentielle.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/01/03/439/0/3888/1944/1342/671/60/0/ill_4548812_866d_tf1.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/24/19-3">
<filnamedate="20220324"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220324"><AAMMJJHH="2022032419">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-3"> ¤ « Le Monde Campus » propose un nouveau podcast pour faire découvrir des initiatives menées par des jeunes dans toute la France.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Économie  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : retour à l’ombre pour le tourisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse, souffrante du Covid, participera bien à l’émission « Elysée 2022 » ce soir, mais à distance                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des enseignants « dans le flou » de la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En imposant le paiement en roubles du gaz russe, Vladimir Poutine sème le trouble                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine a-t-elle été créée par la Russie ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’inquiétante dérive russe du Mali                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Joe Biden veut consolider l’Europe dans un monde à l’équilibre dangereusement instable »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Canicule. Chicago, été 1995. Autopsie sociale d’une catastrophe », d’Eric Klinenberg : un été meurtrier                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Kamikaze », sur Canal+ : le désespoir adolescent et comment s’en sortir à grands frais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Iris Knobloch présidera le Festival de Cannes en 2023             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Arnold Schwarzenegger » dans « Le Monde », de Monsieur Univers à héraut antiguerre   Samuel Blumenfeld                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                     M Campus        Nos futurs             « Nos futurs, la parole à la relève », le podcast du « Monde Campus » sur les jeunes et l’engagement      « Le Monde Campus » propose un nouveau podcast pour faire découvrir des initiatives menées par des jeunes dans toute la France.          Par Joséfa Lopez         Publié hier à 12h27, mis à jour à 14h06    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Donner la parole à la jeunesse. Ecouter ses préoccupations. Imaginer des solutions pour l’avenir. C’est l’ambition de « Nos futurs, la parole à la relève », le nouveau podcast du « Monde Campus ». Actions pour le climat, préservation de notre alimentation, éducation aux médias, lutte contre le cyberharcèlement, engagement politique… pendant cinq épisodes, partez à la rencontre de jeunes qui s’engagent sur le terrain pour faire bouger les lignes et construire le monde de demain. Un podcast réalisé en partenariat avec les Champs Libres et la métropole de Rennes et diffusé du 23 au 27 mars sur Lemonde.fr et les plates-formes d’écoute.                             À découvrir :  Festival : « Nos Futurs », la parole à la relève                   Mercredi 23 mars             Climat : ils ne marcheront plus à petits pas             Ils voient la planète brûler mais ne regardent pas ailleurs. Ils sont jeunes, ont à peine terminé leurs études mais sentent déjà que le temps est compté. Avant eux, des rapports alarmants ont documenté les conséquences du réchauffement climatique. Avant eux, des militants ont déjà tiré la sonnette d’alarme. Mais ils ne baissent pas les bras et s’engagent à leur tour. Leur engouement, leur colère, leurs angoisses, leurs aspirations, ils les convertissent en actions sur le terrain. Plus question de transiger, encore moins d’abdiquer. Le climat est devenu leur priorité. Rencontre avec les bénévoles du mouvement citoyen Youth for Climate qui s’organisent à la veille d’une grève nationale pour l’écologie.             
            Jeudi 24 mars             Alimentation : produire et nourrir, nouvelle génération             Nourrir 9 milliards d’humains. En respectant le bien-être animal, la santé des consommateurs et en sauvegardant notre planète. Ce sont les défis qui se posent aujourd’hui. Mais quand on imagine l’assiette de demain, que voit-on ? Pour certains, la question ne se pose pas : ce sera du beau, du bon, du local et au meilleur prix. Appelez-les les idéalistes, les utopistes. Ils sont jeunes et réfléchissent à des alternatives pour produire différemment et en vivre. C’est le pari de Tom Rial, jeune maraîcher, que nous sommes allés rencontrer. Il a installé son exploitation bio sur petite surface dans le Perche en Normandie, nommée Une ferme du Perche, et compte bien en vivre.             

<article-nb="2022/03/24/19-4">
<filnamedate="20220324"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220324"><AAMMJJHH="2022032419">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-4"> ¤ Depuis 2021, année de son entrée au conseil d’administration de Lagardère, l’ancien chef de l’Etat n’hésite pas à intervenir au sein du groupe pour surveiller les livres et les médias parlant de lui et de ses « affaires ».
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-4"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Économie  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : retour à l’ombre pour le tourisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse, souffrante du Covid, participera bien à l’émission « Elysée 2022 » ce soir, mais à distance                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des enseignants « dans le flou » de la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En imposant le paiement en roubles du gaz russe, Vladimir Poutine sème le trouble                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine a-t-elle été créée par la Russie ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’inquiétante dérive russe du Mali                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Joe Biden veut consolider l’Europe dans un monde à l’équilibre dangereusement instable »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Canicule. Chicago, été 1995. Autopsie sociale d’une catastrophe », d’Eric Klinenberg : un été meurtrier                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Kamikaze », sur Canal+ : le désespoir adolescent et comment s’en sortir à grands frais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Iris Knobloch présidera le Festival de Cannes en 2023             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Arnold Schwarzenegger » dans « Le Monde », de Monsieur Univers à héraut antiguerre   Samuel Blumenfeld                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                    
<article-nb="2022/03/24/19-5">
<filnamedate="20220324"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220324"><AAMMJJHH="2022032419">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-5"> ¤ La proposition du candidat Emmanuel Macron obligerait l’Etat à financer directement les médias concernés, qui craignent un interventionnisme plus marqué.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Économie  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : retour à l’ombre pour le tourisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse, souffrante du Covid, participera bien à l’émission « Elysée 2022 » ce soir, mais à distance                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des enseignants « dans le flou » de la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En imposant le paiement en roubles du gaz russe, Vladimir Poutine sème le trouble                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine a-t-elle été créée par la Russie ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’inquiétante dérive russe du Mali                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Joe Biden veut consolider l’Europe dans un monde à l’équilibre dangereusement instable »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Canicule. Chicago, été 1995. Autopsie sociale d’une catastrophe », d’Eric Klinenberg : un été meurtrier                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Kamikaze », sur Canal+ : le désespoir adolescent et comment s’en sortir à grands frais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Iris Knobloch présidera le Festival de Cannes en 2023             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Arnold Schwarzenegger » dans « Le Monde », de Monsieur Univers à héraut antiguerre   Samuel Blumenfeld                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Débats       Médias             Pourquoi la suppression de la redevance menace l’indépendance de l’audiovisuel public      La proposition du candidat Emmanuel Macron obligerait l’Etat à financer directement les médias concernés, qui craignent un interventionnisme plus marqué.          Par Sandrine Cassini         Publié le 22 mars 2022 à 05h45 - Mis à jour le 22 mars 2022 à 09h52    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Analyse. En dévoilant les grandes lignes de son programme jeudi 17 mars, Emmanuel Macron s’est livré à un plaidoyer pour l’information : « Les crises que nous vivons (…) montrent combien l’information, la fiction, la création forgent les esprits dans les sociétés démocratiques », a expliqué le président candidat, qui n’aurait d’autre souci que de « protéger l’information libre et indépendante ». Cette sortie tranche avec sa principale promesse concernant les médias, annoncée le 7 mars : supprimer au nom du « pouvoir d’achat » les 138 euros de redevance audiovisuelle acquittés par an par la plupart des foyers français. Cette somme finance France Télévisions, Radio France, Arte, France Médias Monde (RFI, France 24), l’INA et TV5 Monde. Depuis cette annonce, cinéastes, écrivains, producteurs dénoncent une mesure qu’ils considèrent comme une menace directe pour l’indépendance de l’audiovisuel public et le financement de la création.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »                 Les conseillers du candidat Macron ne ménagent pas leur peine pour convaincre que le candidat est « très attaché au service public » et que celui-ci sera préservé. Il ne serait pas question de supprimer des chaînes ou de sabrer dans les coûts, assurent-ils. La suppression de la redevance apparaît donc comme un « tour de passe-passe », précise un haut fonctionnaire. Car si la recette disparaît, la dépense – la redevance rapporte 3,2 milliards d’euros par an – subsiste. Il reviendra toujours au contribuable de mettre la main à la poche.          Cette mesure est une vraie surprise : les différents ministres de la culture planchaient sur la réforme de la redevance depuis que la suppression de la taxe d’habitation, sur laquelle elle est collectée, a été décidée. Alors que la redevance est assise sur la détention d’un téléviseur, fallait-il l’élargir aux écrans ? Alors que son montant est forfaitaire, ne serait-il pas judicieux de la rendre progressive ? Aucune de ces réflexions n’a abouti. Pas plus que son prédécesseur, Emmanuel Macron n’a souhaité réformer cette taxe impopulaire et mal comprise.           

<article-nb="2022/03/24/19-6">
<filnamedate="20220324"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220324"><AAMMJJHH="2022032419">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-6"> ¤ Diffusé à la fois sur France 3 Corse et France 3 Marseille, un sujet comportant des images de l’agression du militant nationaliste a été rapidement supprimé de leurs sites Internet.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Économie  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : retour à l’ombre pour le tourisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse, souffrante du Covid, participera bien à l’émission « Elysée 2022 » ce soir, mais à distance                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des enseignants « dans le flou » de la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En imposant le paiement en roubles du gaz russe, Vladimir Poutine sème le trouble                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine a-t-elle été créée par la Russie ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’inquiétante dérive russe du Mali                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Joe Biden veut consolider l’Europe dans un monde à l’équilibre dangereusement instable »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Canicule. Chicago, été 1995. Autopsie sociale d’une catastrophe », d’Eric Klinenberg : un été meurtrier                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Kamikaze », sur Canal+ : le désespoir adolescent et comment s’en sortir à grands frais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Iris Knobloch présidera le Festival de Cannes en 2023             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Arnold Schwarzenegger » dans « Le Monde », de Monsieur Univers à héraut antiguerre   Samuel Blumenfeld                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Politique       Yvan Colonna             Interrogations au sein de France Télévisions après la suppression d’un reportage sur l’agression d’Yvan Colonna      Diffusé à la fois sur France 3 Corse et France 3 Marseille, un sujet comportant des images de l’agression du militant nationaliste a été rapidement supprimé de leurs sites Internet.          Par Sandrine Cassini et Jacques Follorou         Publié le 18 mars 2022 à 18h25 - Mis à jour le 19 mars 2022 à 08h31    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Autocensure de France Télévisions ou pression inavouée d’un gouvernement soucieux de ramener le calme en Corse ? C’est la question qui se pose au sein du groupe audiovisuel public depuis que la direction a ordonné, jeudi 17 mars, dans la soirée, le retrait de son site Internet de tout lien ou référence à un reportage de la rédaction de France 3 Corse sur l’agression, le 2 mars, d’Yvan Colonna, au sein de la prison d’Arles (Bouches-du-Rhône).          Diffusé, jeudi, lors du journal télévisé de 19 heures, à la fois sur France 3 Corse et France 3 Marseille, le sujet, visionné par Le Monde, révèle le déroulé, images figées à l’appui, de l’attaque dont a été victime le militant nationaliste condamné pour l’assassinat, en 1998, du préfet Claude Erignac. D’une durée d’une minute et trente-six secondes, il montre Yvan Colonna entrer dans la salle de sport à 9 h 21. Moins d’une heure plus tard, à 10 h 13, Franck Elong Abé, condamné, en 2015, pour faits de djihadisme, arrive dans le couloir à hauteur de la salle. Chargé de tâches ménagères, en tant qu’auxiliaire, il entre en laissant son balai et son seau à l’extérieur.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Yvan Colonna : révélations sur les circonstances de sa violente agression en prison, une enquête ouverte pour « tentative d’assassinat »                 Le nationaliste corse est alors installé, sur le ventre, le buste légèrement redressé, sur un appareil de musculation. Son agresseur referme la porte. Il se retourne et paraît vérifier par l’œilleton si des personnes se trouvent à proximité. Puis, il prend son élan et saute sur le dos de sa victime et commence, les mains encore couvertes de ses gants jaunes de ménage, à étrangler Yvan Colonna. Puis il se saisit d’un sac en plastique pour l’étouffer. L’assaillant quitte la salle à 10 h 22 en croisant un surveillant à qui il indique que le nationaliste corse vient de faire un malaise. Enfin, les images montrent Franck Elong Abé en train de reprendre ses affaires de ménage.          Famille choquée par ces images          Le gardien de prison découvre le prisonnier corse inconscient. Il est 10 h 24, moins de dix minutes après l’irruption de Franck Elong Abé qui est interpellé dans sa cellule et reconnaît avoir commis cet acte pour « venger son dieu ». Les deux enquêtes en cours – l’une, judiciaire, ouverte le 3 mars pour « tentative d’assassinat en relation avec une entreprise terroriste » par le Parquet national antiterroriste, et l’autre, administrative, par l’inspection générale de la justice – permettront sans doute de faire la lumière sur l’ensemble des faits.          Le reportage prend garde de ne pas montrer d’images dégradantes de la victime. Ce scoop de France 3 Corse apporte, de plus, un élément supplémentaire à la dimension préméditée de l’acte et contredit, à certains égards, la version officielle. Devant la commission des lois de l’Assemblée nationale, mercredi 16 mars, le directeur de l’administration pénitentiaire, Laurent Ridel, a assuré que la porte de la salle de musculation où se trouvaient Yvan Colonna et Franck Elong Abé était restée ouverte, ce qui est démenti par les images de surveillance révélées par France 3 Corse.        Il vous reste 37.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/18/interrogations-au-sein-de-france-televisions-apres-la-suppression-d-un-reportage-sur-l-agression-yvan-colonna_6118168_823448.html"},"headline":"Interrogations au sein de France T\u00e9l\u00e9visions apr\u00e8s la suppression d\u2019un reportage sur l\u2019agression d\u2019Yvan Colonna","dateCreated":"2022-03-18T18:25:56+01:00","datePublished":"2022-03-18T18:25:56+01:00","dateModified":"2022-03-19T08:31:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Yvan Colonna"],"keywords":["Corse","M\u00e9dias","Soci\u00e9t\u00e9","Yvan Colonna","Politique"],"description":"Diffus\u00e9 \u00e0 la fois sur France 3 Corse et France 3 Marseille, un sujet comportant des images de l\u2019agression du militant nationaliste a \u00e9t\u00e9 rapidement supprim\u00e9 de leurs sites Internet.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
,{"@type":"Person","name":"Jacques Follorou"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/04/581/0/6120/3057/1342/671/60/0/d591b7f_83266415-216614.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Yvan Colonna","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/yvan-colonna/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/24/19-7">
<filnamedate="20220324"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220324"><AAMMJJHH="2022032419">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-7"> ¤ L’avocat de la chaîne d’information russe a fait de l’examen d’une plainte en diffamation intentée par son client contre un chercheur une tribune dénonçant l’interdiction de diffusion prononcée par la Commission européenne.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Économie  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : retour à l’ombre pour le tourisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse, souffrante du Covid, participera bien à l’émission « Elysée 2022 » ce soir, mais à distance                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des enseignants « dans le flou » de la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En imposant le paiement en roubles du gaz russe, Vladimir Poutine sème le trouble                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine a-t-elle été créée par la Russie ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’inquiétante dérive russe du Mali                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Joe Biden veut consolider l’Europe dans un monde à l’équilibre dangereusement instable »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Canicule. Chicago, été 1995. Autopsie sociale d’une catastrophe », d’Eric Klinenberg : un été meurtrier                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Kamikaze », sur Canal+ : le désespoir adolescent et comment s’en sortir à grands frais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Iris Knobloch présidera le Festival de Cannes en 2023             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Arnold Schwarzenegger » dans « Le Monde », de Monsieur Univers à héraut antiguerre   Samuel Blumenfeld                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Médias             Devant la justice, RT joue la carte de la diversion : « Quels sont les médias qu’on peut autoriser en France ou pas ? »      L’avocat de la chaîne d’information russe a fait de l’examen d’une plainte en diffamation intentée par son client contre un chercheur une tribune dénonçant l’interdiction de diffusion prononcée par la Commission européenne.          Par Aude Dassonville         Publié le 18 mars 2022 à 10h22 - Mis à jour le 18 mars 2022 à 12h47    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                « De toute façon, la décision, je la connais. Je vais perdre. Je perds tout le temps. Parce que c’est RT. » C’est dans cet état d’esprit défaitiste, confessé sur le ton de la provocation, que Jérémie Assous, conseil de la chaîne d’information russe RT (ex-Russia Today), a abordé, jeudi 17 mars, le procès en diffamation intenté par son client à Jean-Baptiste Jeangène Vilmer.          Cinq tweets, sur une série de vingt et un, étaient reprochés au directeur de l’Irsem (Institut de recherche stratégique de l’Ecole militaire) par le média interdit de diffusion en Europe sur décision de la Commission européenne depuis le 2 mars. Cinq réponses en moins de 280 signes postées le 10 septembre 2018, envoyées en réaction au « feu roulant » de tweets que les comptes de RT et de l’agence Sputnik avaient consacrés, les jours précédents, au rapport « Les manipulations de l’information, un défi pour nos démocraties », que le chercheur venait de cosigner avec trois confrères.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : l’Europe suspend les médias d’Etat russes RT et Sputnik                 Les deux médias financés par l’Etat russe n’y sont que peu cités, mais suffisamment pour que RT ait tout de même engagé une procédure en diffamation contre le texte (elle a été déboutée). La défense s’est donc saisie de cette deuxième procédure en diffamation pour demander une condamnation de RT pour abus de constitution de partie civile. « Il faut être capable de dire stop, quand tout est malhonnête du début à la fin », a vitupéré Me Jean Boudot, dénonçant des procédures-bâillons et alors que l’audience entrait péniblement dans sa cinquième heure.          Pour déterminer si, comme le prétendaient les tweets, ces médias « inventent fréquemment des faits, falsifient des documents, des traductions ou des interviews », et si RT a « falsifié la traduction d’un reportage en Syrie » (un manquement à la rigueur et à l’honnêteté de l’information sanctionné par une mise en demeure du CSA en juin 2018), l’avocat de la chaîne a choisi de submerger l’audience d’un flot de questions retorses.          Stratégie de « saturation de l’espace »          Avec ses raisonnements en forme de chausse-trappes, Me Assous, dont la procureure a regretté l’agressivité, n’a eu de cesse d’amener la cour à convenir que même les médias les plus prestigieux commettaient des erreurs, alors que même les médias accusés de propagande, comme RT, sont susceptibles de diffuser des informations solides. Une forme de relativisme, de stratégie de « saturation de l’espace » et d’entreprise de « diversion » que Me Baudot s’est empressé de rapprocher des méthodes employées par la chaîne elle-même pour procéder à la manipulation de l’information et à la déstabilisation des institutions démocratiques. « RT n’est pas un média, RT est un agent (..) étranger, qui agit de manière malhonnête », a-t-il insisté.        Il vous reste 34.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/18/quels-sont-les-medias-qu-on-peut-autoriser-en-france-ou-pas-devant-la-justice-rt-joue-la-carte-de-la-diversion_6118076_3234.html"},"headline":"Devant la justice, RT joue la carte de la diversion\u00a0: \u00ab\u00a0Quels sont les m\u00e9dias qu\u2019on peut autoriser en France ou pas\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-18T10:22:06+01:00","datePublished":"2022-03-18T10:22:06+01:00","dateModified":"2022-03-18T12:47:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["International","Union europ\u00e9enne","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","M\u00e9dias","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019avocat de la cha\u00eene d\u2019information russe a fait de l\u2019examen d\u2019une plainte en diffamation intent\u00e9e par son client contre un chercheur une tribune d\u00e9non\u00e7ant l\u2019interdiction de diffusion prononc\u00e9e par la Commission europ\u00e9enne.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/27/374/4/3495/1747/1342/671/60/0/1c77cfe_ppp-dad05-ukraine-crisis-youtube-0226-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/24/19-8">
<filnamedate="20220324"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220324"><AAMMJJHH="2022032419">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-8"> ¤ La décision prise jeudi par Bamako est le dernier épisode de la dégradation des relations de la junte avec la France, sur fond de nationalisme exacerbé et d’alliance avec Moscou.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Économie  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : retour à l’ombre pour le tourisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse, souffrante du Covid, participera bien à l’émission « Elysée 2022 » ce soir, mais à distance                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des enseignants « dans le flou » de la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En imposant le paiement en roubles du gaz russe, Vladimir Poutine sème le trouble                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine a-t-elle été créée par la Russie ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’inquiétante dérive russe du Mali                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Joe Biden veut consolider l’Europe dans un monde à l’équilibre dangereusement instable »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Canicule. Chicago, été 1995. Autopsie sociale d’une catastrophe », d’Eric Klinenberg : un été meurtrier                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Kamikaze », sur Canal+ : le désespoir adolescent et comment s’en sortir à grands frais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Iris Knobloch présidera le Festival de Cannes en 2023             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Arnold Schwarzenegger » dans « Le Monde », de Monsieur Univers à héraut antiguerre   Samuel Blumenfeld                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                          Le Monde Afrique        Mali             Au Mali, RFI et France 24 privées d’antenne par le pouvoir      La décision prise jeudi par Bamako est le dernier épisode de la dégradation des relations de la junte avec la France, sur fond de nationalisme exacerbé et d’alliance avec Moscou.          Par Cyril Bensimon         Publié le 18 mars 2022 à 02h48 - Mis à jour le 18 mars 2022 à 11h44    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                  Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                          Manifestation en faveur du départ de l’armée française du Mali, à Bamako, le 19 février 2022.  FLORENT VERGNES / AFP               Après avoir donné, le 31 janvier, soixante-douze heures à l’ambassadeur de France pour quitter le pays, puis invité, le 18 février, Paris « à retirer, sans délai, les forces “Barkhane” et “Takuba” du territoire national », la junte au pouvoir au Mali a annoncé, jeudi 17 mars, avoir suspendu « jusqu’à nouvel ordre, la diffusion de Radio France internationale (RFI) (…) et de la télévision France 24, ainsi que toutes leurs plates-formes digitales sur toute l’étendue du territoire ». La mesure touche également l’ensemble de la presse locale qui se voit interdite de reprendre les informations publiées par ces deux médias publics français, toujours très suivis en Afrique francophone.          A l’appui de sa décision, Bamako évoque « de fausses allégations faisant état d’exactions commises par les forces armées maliennes, contre des civils », pourtant respectivement publiées par le Haut-Commissariat aux droits de l’homme de l’ONU (HCDH) le 8 mars, l’organisation Human Rights Watch (HRW) le 15 mars et RFI les 14 et 15 mars. Alors que l’armée malienne est à l’offensive dans le centre du pays contre les groupes djihadistes et communique quasi quotidiennement sur ses reconquêtes territoriales, le HCDH avait tout d’abord souligné « les graves violations du droit international des droits de l’homme et du droit humanitaire » commises par les forces de défense et de sécurité, notamment celles engagées dans l’« opération Keletigui ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Ce camp est devenu un centre de torture » : au Mali, l’armée et Wagner accusés d’exactions sur des civils                 HRW avait estimé par la suite que ces dernières seraient impliquées dans le meurtre d’au moins 71 civils depuis décembre 2021. Quant à l’enquête de RFI, comme celle publiée par Le Monde le 13 mars ou celle de Jeune Afrique deux jours plus tôt, elle met en lumière l’implication de « soldats blancs », identifiés comme les mercenaires russes du Groupe Wagner, dans des tortures et des meurtres commis dans le centre du pays.          « Des accusations infondées »          Il n’en fallait pas plus pour que les autorités maliennes en déduisent que « la synchronisation de ce matraquage médiatique » s’inscrit dans « une stratégie savamment préméditée visant à déstabiliser la transition, démoraliser le peuple malien et discréditer les vaillantes FAMa [Forces armées maliennes ] » et osent la comparaison entre les deux médias publics français et « la tristement célèbre radio Mille Collines », outil de propagande haineuse durant le génocide des Tutsi au Rwanda en 1994.        Il vous reste 29.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/03/18/au-mali-le-pouvoir-ordonne-la-suspension-de-rfi-et-de-france-24_6118026_3212.html"},"headline":"Au Mali, RFI et France 24 priv\u00e9es d\u2019antenne par le pouvoir","dateCreated":"2022-03-18T02:48:32+01:00","datePublished":"2022-03-18T02:48:32+01:00","dateModified":"2022-03-18T11:44:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Mali"],"keywords":["M\u00e9dias","Mali","Le Monde Afrique"],"description":"La d\u00e9cision prise jeudi par Bamako est le dernier \u00e9pisode de la d\u00e9gradation des relations de la junte avec la France, sur fond de nationalisme exacerb\u00e9 et d\u2019alliance avec Moscou.","author":[{"@type":"Person","name":"Cyril Bensimon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/18/90/0/6007/3000/1342/671/60/0/a5261b5_383548596-000-323g43u.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mali","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mali/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/24/19-9">
<filnamedate="20220324"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220324"><AAMMJJHH="2022032419">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-9"> ¤ Spécialiste reconnu des questions sociales, des mutations de l’emploi et de la formation, il était entré au service Economie du quotidien du soir en 1979. Il est décédé le 15 mars, à l’âge de 77 ans.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Économie  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : retour à l’ombre pour le tourisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse, souffrante du Covid, participera bien à l’émission « Elysée 2022 » ce soir, mais à distance                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des enseignants « dans le flou » de la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En imposant le paiement en roubles du gaz russe, Vladimir Poutine sème le trouble                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine a-t-elle été créée par la Russie ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’inquiétante dérive russe du Mali                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Joe Biden veut consolider l’Europe dans un monde à l’équilibre dangereusement instable »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Canicule. Chicago, été 1995. Autopsie sociale d’une catastrophe », d’Eric Klinenberg : un été meurtrier                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Kamikaze », sur Canal+ : le désespoir adolescent et comment s’en sortir à grands frais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Iris Knobloch présidera le Festival de Cannes en 2023             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Arnold Schwarzenegger » dans « Le Monde », de Monsieur Univers à héraut antiguerre   Samuel Blumenfeld                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Disparitions       Médias             La mort d’Alain Lebaube, ancien journaliste au « Monde »      Spécialiste reconnu des questions sociales, des mutations de l’emploi et de la formation, il était entré au service Economie du quotidien du soir en 1979. Il est décédé le 15 mars, à l’âge de 77 ans.          Par Michel Noblecourt         Publié le 17 mars 2022 à 14h47 - Mis à jour le 17 mars 2022 à 18h41    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Alain Lebaube, ancien journaliste au « Monde », en 2007, à Paris.  FRANÇOIS CHARPENTIER                 Toute sa vie, il a été habité par sa passion du « social ». Ces dernières années, alors qu’il vivait sous assistance respiratoire, après avoir accumulé une kyrielle d’opérations et de graves ennuis de santé et avoir été confronté à de terribles drames – avec la mort de sa femme, Brigitte, en 2002, puis celle de sa fille Céline, en 2018, toutes deux victimes du cancer –, il continuait à porter un regard lucide sur les mutations de l’emploi et des relations sociales. Ancien journaliste au Monde, Alain Lebaube est mort, mardi 15 mars, à l’hôpital de Cahors, à l’âge de 77 ans. En 2017, il avait quitté Paris pour vivre dans sa maison de Cénevières (Lot).            Né le 31 mai 1944 à Charleval (Eure), Alain Lebaube obtient son baccalauréat au lycée Pierre-Corneille de Rouen en 1960. Il est ensuite diplômé de l’Ecole supérieure de journalisme de Lille en 1966, année où il démarre sa carrière à Paris-Normandie. Amateur de cyclisme, il participe, en 1972, à une grève contre la prise de contrôle du groupe Hersant et fait jouer la clause de conscience pour partir en 1976. Il lance, en 1977, à Mantes-la-Jolie (Yvelines), Seine-Hebdo puis rejoint la presse syndicale de la CFDT, où il sera rédacteur en chef adjoint de Syndicalisme Hebdo.              A travers ses mandats, il portera les couleurs de ce syndicat en conservant une totale indépendance et un esprit critique. En 1979, il entre au Monde comme secrétaire de rédaction puis, à partir de février 1980 et jusqu’en octobre 1994, à la rubrique sociale au sein du service Economie où il est chargé de l’emploi et de la formation. Alain est un bourreau de travail, un « stakhanoviste », comme le rappelle son ami François Charpentier, journaliste spécialiste de la protection sociale. Sa femme, Brigittte, qui venait le chercher tous les jours à son travail, a dû parfois patienter de longues heures.            Expertise            Ferme sur ses convictions, toujours ouvert aux discussions, parfois interminables mais toujours stimulantes, Alain s’impose, par le sérieux de son expertise, comme un des meilleurs spécialistes de l’emploi et de la formation. On admire son art de jongler chaque mois, à partir de ses fiches où il notait tous les chiffres, avec les « données corrigées des variations saisonnières » du nombre de chômeurs. Il suit pendant des heures, et souvent la nuit, les négociations sur l’assurance-chômage ou la flexibilité de l’emploi, comme en décembre 1984 au retour d’un voyage à Turin, traumatisé par un accident d’avion où quatre de ses confrères ont trouvé la mort. Chef du département social, il lance en 1989, avec l’auteur de ces lignes, auquel le lie une solide complicité professionnelle et amicale, le supplément hebdomadaire « Initiatives ». Editorialiste en 1998, Alain est le concepteur du mensuel Le Monde Initiatives, dont il est le directeur de la publication, une aventure commencée en octobre 2001 et qui tournera court en avril 2005.                             Lire aussi (archive de 1988) :  Article réservé à nos abonnés  « L’Emploi en miettes », un livre d’Alain Lebaube : vivre dans une société éclatée                   Confrère convivial et chaleureux, gros fumeur de gitanes, bon vivant, amateur de vin fin et de whisky, Alain est un auteur prolixe. Il écrit notamment L’Emploi en miettes (Hachette, 1988), Social, par ici la sortie ! (Le Monde Editions, 1993) – dont Emond Maire, ancien secrétaire général de la CFDT, dira qu’il « dégage le sens de la mutation nécessaire, le cercle vertueux d’une attitude de coresponsabilité où chacun – entreprise et salarié – serait gagnant » – ou encore La République des paysans, avec son ami Jacques Grall (éd. Jacob Duvernet, 2002).              « J’ai d’abord commencé à m’intéresser au phénomène du chômage, racontait Alain. Mais derrière cela, il y a l’extraordinaire mutation du monde du travail et des entreprises elles-mêmes, due à l’apparition des nouvelles technologies de l’information. Elles participent à l’éclatement du travail, de son contenu et de son organisation. » Ajoutant que, « face à cet état des choses, les syndicats doivent retrouver vite la parole. Le dialogue social doit s’adapter aux nouvelles règles de l’emploi ». « Le paradis sur terre, c’est fini, assurait-il, aujourd’hui il faut repenser le travail ».                             Lire aussi (archive de 2001) :  Article réservé à nos abonnés  L’aide à l’insertion économique doit être maintenue, par Alain Lebaube                   Avec son doux sourire, son attention aux autres, Alain cultivait l’empathie. Bienveillant grand-père de quatre petits-enfants – un chez sa fille Céline et trois chez son fils Antoine Ozanam, scénariste de bande dessinée –, il va cruellement manquer à tous ceux qui l’ont aimé.              Le Monde présente ses condoléances à la famille d’Alain Lebaube, à ses proches et à toutes celles et ceux qui l’ont apprécié durant ses années passées au journal.                             Alain Lebaube en quelques dates       31 mai 1944 Naissance à Charleval (Eure)         1966 Journaliste à Paris-Normandie         1979 Journaliste au Monde chargé de la rubrique sociale         1993 Publie Social, par ici la sortie !         15 mars 2022 Mort à Cahors (Lot)                              Michel Noblecourt           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 25 mars   Lire le journal numérique                                                                                 Services                     Codes promo avec Savings United        Codes Promo Autodoc       Codes Promo Manomano       Codes Promo Hypnia       Codes Promo Made.com       Codes Promo Emma Matelas       Codes Promo Norauto       Codes Promo Maisons du Monde      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Prix Goncourt  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/03/17/la-mort-d-alain-lebaube-ancien-journaliste-au-monde_6117945_3382.html"},"headline":"La mort d\u2019Alain Lebaube, ancien journaliste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-17T14:47:04+01:00","datePublished":"2022-03-17T14:47:04+01:00","dateModified":"2022-03-17T18:41:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","M\u00e9dias"],"keywords":["Social","M\u00e9dias","Disparitions"],"description":"Sp\u00e9cialiste reconnu des questions sociales, des mutations de l\u2019emploi et de la formation, il \u00e9tait entr\u00e9 au service Economie du quotidien du soir en\u00a01979. Il est d\u00e9c\u00e9d\u00e9 le 15\u00a0mars, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 77\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Michel Noblecourt"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/17/678/0/1512/756/1342/671/60/0/857e7ce_1647520047323-img-086.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/24/19-10">
<filnamedate="20220324"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220324"><AAMMJJHH="2022032419">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-10"> ¤ Dans un courrier transmis au procureur de la Cour pénale internationale, l’ONG met en avant le « caractère répété » des tirs des forces russes contre des journalistes. Depuis le début de la guerre en Ukraine, cinq reporters sont morts.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Économie  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : retour à l’ombre pour le tourisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse, souffrante du Covid, participera bien à l’émission « Elysée 2022 » ce soir, mais à distance                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des enseignants « dans le flou » de la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En imposant le paiement en roubles du gaz russe, Vladimir Poutine sème le trouble                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine a-t-elle été créée par la Russie ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’inquiétante dérive russe du Mali                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Joe Biden veut consolider l’Europe dans un monde à l’équilibre dangereusement instable »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Canicule. Chicago, été 1995. Autopsie sociale d’une catastrophe », d’Eric Klinenberg : un été meurtrier                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Kamikaze », sur Canal+ : le désespoir adolescent et comment s’en sortir à grands frais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Iris Knobloch présidera le Festival de Cannes en 2023             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Arnold Schwarzenegger » dans « Le Monde », de Monsieur Univers à héraut antiguerre   Samuel Blumenfeld                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         International       Médias             Guerre en Ukraine : Reporters sans frontières dénonce des attaques délibérées contre la presse      Dans un courrier transmis au procureur de la Cour pénale internationale, l’ONG met en avant le « caractère répété » des tirs des forces russes contre des journalistes. Depuis le début de la guerre en Ukraine, cinq reporters sont morts.          Par Stéphanie Maupas(La Haye, correspondance)         Publié le 17 mars 2022 à 13h56 - Mis à jour le 17 mars 2022 à 17h12    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un journaliste court se mettre à l’abri après un bombardement, alors que les troupes russes avancent vers Kiev, à Irpin, en Ukraine, le 6 mars 2022.  CARLOS BARRIA / REUTERS               Reporters sans frontières (RSF) a signalé au procureur de la Cour pénale internationale (CPI), mercredi 16 mars, des crimes de guerre commis contre les journalistes en Ukraine. « L’information ne peut pas être considérée comme un objectif militaire », écrit l’organisation de défense de la liberté de la presse, selon laquelle les reporters de guerre en Ukraine font l’objet d’« attaques délibérées » de la part des forces russes. Depuis le début du conflit, cinq journalistes, caméramen et photographes ont été tués et plusieurs blessés.          Pour l’ONG, « la Russie met tout en œuvre pour empêcher la libre circulation des informations sur la guerre en Ukraine ». Dans le document transmis par courrier au bureau du procureur, les avocats de l’organisation, Mes Antoine Bernard et Paul Coppin, estiment que « le caractère répété de ces attaques, après moins de trois semaines de conflit, ainsi que l’accélération des attaques ces derniers jours, force est de considérer qu’ils s’inscrivent dans un plan ou une politique ». Selon les conventions de Genève, « les journalistes qui accomplissent des missions professionnelles périlleuses dans des zones de conflit armé seront considérés comme des personnes civiles », les cibler constitue donc un crime de guerre, rappellent les avocats.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « En tant que pigiste, on a le droit de vouloir raconter ce qui se passe » : la guerre en Ukraine attire les journalistes free-lance                 S’appuyant sur plusieurs témoignages transmis au procureur de la CPI, et qui pourront éventuellement s’ajouter à l’enquête ouverte par Karim Khan, procureur de la CPI, le 2 mars, sur l’Ukraine, RSF précise qu’il y a « de sérieuses raisons de penser que ces attaques ont été commises par les forces russes ». Jeudi, le parquet national antiterroriste a ouvert une enquête à Paris pour « atteinte volontaire à la vie d’une personne protégée par le droit international » après la mort de Pierre Zakrzewski, un caméraman franco-irlandais de Fox News, tué lundi avec la journaliste ukrainienne Oleksandra Kuvshynova, alors qu’ils se trouvaient en reportage au nord-ouest de Kiev.          Attaques contre les tours de télévision          Dans sa communication au bureau du procureur, RSF évoque non seulement les journalistes tués, mais aussi ceux blessés comme le reporter suisse Guillaume Briquet. Le 6 mars, sur la route de Mykolaïv, son véhicule, portant pourtant la mention presse, avait été ciblé. « Bien qu’il ait été clairement identifié comme journaliste, écrit RSF, il a été visé par quatre tirs ciblant le conducteur et le passager, par ce qui semble être des tirs de sniper. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Kiev, le président du Comité international de la Croix-Rouge déplore un manque de soutien des Européens                 Ce complément d’information déposé par RSF sur le bureau de la CPI vient appuyer un premier signalement de l’organisation au procureur, déposé le 4 mars. RSF y dénonçait les attaques contre les bâtiments des radios et télévisions, à Kiev et dans le reste de l’Ukraine, à Korosten, Loutsk et Kharkiv. S’appuyant sur des témoignages, l’organisation identifie un même mode opératoire, utilisé lors de l’attaque des bâtiments de la radio-télévision à Kiev : une alerte déclenchée peu avant l’attaque, disant vouloir « déjouer les attaques informationnelles contre la Russie ». Selon les forces russes, le bâtiment constituait un objectif militaire car la tour aurait été utilisée par les services de sécurité ukrainiens (SBU) et le 72e Centre d’information et d’opérations psychologiques (PSO) de Kiev. Mais, pour RSF, « la multiplication des attaques contre les tours de télévisions partout en Ukraine et la coupure du signal dans plusieurs villes montre que c’est la diffusion des télévisions et radios civils qui était ciblée », et ni le SBU ni le PSO.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/03/17/guerre-en-ukraine-reporters-sans-frontieres-denonce-des-attaques-deliberees-contre-la-presse_6117932_3210.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: Reporters sans fronti\u00e8res d\u00e9nonce des attaques d\u00e9lib\u00e9r\u00e9es contre la presse","dateCreated":"2022-03-17T13:56:32+01:00","datePublished":"2022-03-17T13:56:32+01:00","dateModified":"2022-03-17T17:12:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","Europe","International","Guerre en Ukraine","Ukraine"],"description":"Dans un courrier transmis au procureur de la Cour p\u00e9nale internationale, l\u2019ONG met en avant le \u00ab\u00a0caract\u00e8re r\u00e9p\u00e9t\u00e9\u00a0\u00bb des tirs des forces russes contre des journalistes. Depuis le d\u00e9but de la guerre en Ukraine, cinq reporters sont morts.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phanie Maupas","description":"La Haye, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/17/1080/0/2333/1163/1342/671/60/0/1d7b249_854020505-493689.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/24/19-11">
<filnamedate="20220324"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220324"><AAMMJJHH="2022032419">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-11"> ¤ Les deux médias français sont accusés par Bamako de « fausses allégations » après avoir dénoncé des exactions de l’armée malienne contre des civils.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Économie  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : retour à l’ombre pour le tourisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse, souffrante du Covid, participera bien à l’émission « Elysée 2022 » ce soir, mais à distance                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des enseignants « dans le flou » de la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En imposant le paiement en roubles du gaz russe, Vladimir Poutine sème le trouble                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine a-t-elle été créée par la Russie ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’inquiétante dérive russe du Mali                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Joe Biden veut consolider l’Europe dans un monde à l’équilibre dangereusement instable »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Canicule. Chicago, été 1995. Autopsie sociale d’une catastrophe », d’Eric Klinenberg : un été meurtrier                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Kamikaze », sur Canal+ : le désespoir adolescent et comment s’en sortir à grands frais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Iris Knobloch présidera le Festival de Cannes en 2023             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Arnold Schwarzenegger » dans « Le Monde », de Monsieur Univers à héraut antiguerre   Samuel Blumenfeld                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Mali             Au Mali, la junte ordonne la suspension de la diffusion de RFI et France 24      Les deux médias français sont accusés par Bamako de « fausses allégations » après avoir dénoncé des exactions de l’armée malienne contre des civils.       Le Monde avec AFP     Publié le 17 mars 2022 à 09h25 - Mis à jour le 17 mars 2022 à 20h02    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».              La junte malienne a ordonné, jeudi 17 mars, la suspension de la diffusion de RFI et France 24, après la diffusion par ces médias français d’informations selon lesquelles l’armée malienne est impliquée dans des exactions contre des civils.            Dans un communiqué daté de mercredi et publié jeudi matin, le porte-parole du gouvernement, le colonel Abdoulaye Maïga « rejette catégoriquement ces fausses allégations contre les vaillantes FAMA », les forces armées maliennes. Le gouvernement « engage une procédure (…) pour suspendre jusqu’à nouvel ordre la diffusion de RFI (…) et France 24 », annonce le communiqué.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Ce camp est devenu un centre de torture » : au Mali, l’armée et Wagner accusés d’exactions sur des civils                   Jeudi à la mi-journée, RFI avait cessé ses émissions, mais France 24 continuait d’émettre, selon des correspondants de l’AFP.              Dans un communiqué, la société publique française France Médias Monde, maison mère de RFI et France 24, « déplore » la décision malienne et « proteste vivement contre les accusations infondées ». La société française affirme qu’elle « étudiera toutes les voies de recours pour qu’une telle décision ne soit pas mise en œuvre ».            « Je condamne avec la plus grande fermeté une décision totalement contraire aux valeurs que portent le peuple malien et le Mali depuis son indépendance », a réagi, de son côté, le président français, Emmanuel Macron, lors d’une conférence de presse en région parisienne. Ce dernier a vu dans la décision de la junte « le signe d’une course en avant vers le pire » pour le pays sahélien.            Contrôle plus strict            De son côté, une porte-parole de la diplomatie de l’Union européenne, Nabila Massrali, a jugé la décision de Bamako « inacceptable » et fondée sur des « accusations infondées ».              Par ailleurs, l’ONG Reporters sans frontières (RSF) a condamné « fermement » la suspension des deux médias français, qui, selon elle, ne fera que « renforcer l’ostracisation du pays ».            Une telle suspension de deux grands médias d’information étrangers n’a pas de précédent depuis des années au Mali, plongé depuis 2012 dans une grave crise sécuritaire et politique. RFI et France 24, qui couvrent de près l’actualité africaine, sont très suivies au Mali et dans toute l’Afrique francophone. Selon France Média Monde, les deux médias sont « suivis chaque semaine par plus d’un tiers de la population » malienne.                              Lire aussi   Olivier Dubois, journaliste français pris en otage au Mali, apparaît pour la première fois dans une vidéo                   La junte malienne a signalé ses derniers mois son intention d’exercer un contrôle plus strict sur les médias étrangers. Le 8 février, Bamako avait expulsé un envoyé spécial du média français Jeune Afrique quelques heures après son arrivée à Bamako.              Pour motiver sa décision jeudi, le gouvernement malien fait référence à un reportage diffusé les 14 et 15 mars par RFI, dans lequel la radio a donné la parole à des victimes présumées d’exactions qui auraient été commises par l’armée malienne et le groupe de sécurité privé russe Wagner.            Le communiqué cite également une déclaration de Michèle Bachelet, haute commissaire des Nations unies aux droits de l’homme le 8 mars, qui dénonçait des « violations du droit international des droits de l’homme et du droit humanitaire » au Mali.            Le Mali déplore également un rapport de l’ONG Human Rights Watch (HRW) publié le 15 mars et qui dénonçait une « vague d’exécutions de civils » et des pillages opérés par l’armée malienne et les djihadistes dans le centre et le sud-ouest du Mali. Ce rapport faisait état d’« au moins 107 morts civils » depuis le mois de décembre 2021.            Rediffusion interdite            Selon HRW, ces exactions auraient été commises par les FAMA en représailles à des pertes militaires infligées par des groupes djihadistes dans divers incidents. L’armée malienne, dont des centaines de membres des forces de sécurité ont été tués au Mali depuis le début des troubles en 2012, est régulièrement accusée d’exactions.              La junte arrivée au pouvoir par la force en 2020 rejette systématiquement les accusations récurrentes d’exactions ou de représailles de la part de l’armée et répète que les FAMA « respectent les droits de l’homme ».            Dans son communiqué, le colonel Maïga ajoute que le gouvernement « interdit » aux médias maliens « la rediffusion et/ou la publication des émissions et articles de presse de RFI et de France 24 » à compter de « l’entrée en vigueur de la mesure de suspension ». Les médias maliens répercutent abondamment les informations de ces médias.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Mali, affrontements meurtriers entre djihadistes et Touaregs                   Le colonel Maïga estime que « les agissements de RFI et France 24 » ressemblent « aux pratiques et au rôle tristement célèbre de la radio “Mille Collines” », qui avait encouragé le génocide au Rwanda en 1994.              Le Mali, pays pauvre et enclavé au cœur du Sahel, a été le théâtre de deux coups d’Etat militaires en août 2020 et en mai 2021. La junte militaire au pouvoir est revenue sur son engagement d’organiser des élections rapides pour le retour des civils au pouvoir et revendique sa souveraineté nationale depuis que la Communauté économique des Etats d’Afrique de l’Ouest (Cedeao) a infligé au Mali de lourdes sanctions économiques et diplomatiques le 9 janvier.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 25 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Prix Goncourt  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Prix Goncourt  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/03/17/au-mali-la-junte-ordonne-la-suspension-de-la-diffusion-de-rfi-et-france-24_6117878_3212.html"},"headline":"Au Mali, la junte ordonne la suspension de la diffusion de RFI et France 24","dateCreated":"2022-03-17T09:25:35+01:00","datePublished":"2022-03-17T09:25:35+01:00","dateModified":"2022-03-17T20:02:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Mali"],"keywords":["International","Le Monde Afrique","Mali","M\u00e9dias"],"description":"Les deux m\u00e9dias fran\u00e7ais sont accus\u00e9s par Bamako de \u00ab\u00a0fausses all\u00e9gations\u00a0\u00bb apr\u00e8s avoir d\u00e9nonc\u00e9 des exactions de l\u2019arm\u00e9e malienne contre des civils.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/17/560/0/6720/3360/1342/671/60/0/2fc2c76_335634209-000-9wm3zc.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mali","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mali/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/24/19-12">
<filnamedate="20220324"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220324"><AAMMJJHH="2022032419">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-12"> ¤ Le groupe de streaming américain a annoncé mercredi qu’il souhaitait durcir ses conditions d’utilisation alors que sa croissance s’essouffle et qu’il est de plus en plus concurrencé par Disney+.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Économie  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : retour à l’ombre pour le tourisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse, souffrante du Covid, participera bien à l’émission « Elysée 2022 » ce soir, mais à distance                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des enseignants « dans le flou » de la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En imposant le paiement en roubles du gaz russe, Vladimir Poutine sème le trouble                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine a-t-elle été créée par la Russie ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’inquiétante dérive russe du Mali                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Joe Biden veut consolider l’Europe dans un monde à l’équilibre dangereusement instable »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Canicule. Chicago, été 1995. Autopsie sociale d’une catastrophe », d’Eric Klinenberg : un été meurtrier                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Kamikaze », sur Canal+ : le désespoir adolescent et comment s’en sortir à grands frais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Iris Knobloch présidera le Festival de Cannes en 2023             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Arnold Schwarzenegger » dans « Le Monde », de Monsieur Univers à héraut antiguerre   Samuel Blumenfeld                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                     Pixels        Vie en ligne             Netflix va tester un moyen de faire payer le partage des mots de passe      Le groupe de streaming américain a annoncé mercredi qu’il souhaitait durcir ses conditions d’utilisation alors que sa croissance s’essouffle et qu’il est de plus en plus concurrencé par Disney+.       Le Monde avec AFP     Publié le 17 mars 2022 à 00h47 - Mis à jour le 17 mars 2022 à 09h38    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       La plate-forme de streaming Netflix a annoncé dans un communiqué publié mercredi 16 mars qu’elle allait étudier la possibilité de faire payer à ses abonnés le partage de leurs mots de passe en dehors de leur foyer.            Le groupe américain a décidé de lancer un programme test au Chili, au Costa Rica et au Pérou ; les abonnés devront s’y acquitter d’une somme en plus de leur abonnement mensuel (environ 3 dollars au Chili, 2,99 dollars au Costa Rica et environ 2,12 dollars au Pérou) pour pouvoir ajouter jusqu’à deux comptes supplémentaires à leur profil.            « Nous avons toujours laissé aux personnes qui vivent ensemble la possibilité de partager leurs comptes Netflix avec des fonctionnalités comme les profils séparés et les streams simultanés pour nos abonnements Standard et Premium », a fait savoir dans ce communiqué Chengyi Long, directrice de l’innovation produits chez Netflix.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Mon pire cauchemar ? Que mon ex change ses codes Netflix » : la musique et les séries en ligne attisent le resquillage                   « Si ces fonctionnalités sont extrêmement populaires, elles ont également créé une forme de confusion pour savoir quand et comment Netflix pouvait être utilisé, a-t-elle ajouté. Le fait que les comptes soient ainsi partagés affecte notre capacité à investir dans des séries et des films de qualité pour nos membres. »              En plus du partage payant du mot de passe, le groupe californien va proposer dans les trois pays tests un service permettant de transférer un profil vers un nouveau compte afin d’encourager les bénéficiaires du partage du mot de passe à créer leur propre abonnement.            Une croissance en baisse face à la concurrence            En 2021, Netflix avait testé un moyen de limiter le partage des mots de passe en envoyant à certains clients un message d’avertissement pour vérifier que l’utilisateur habitait bien au même endroit que le propriétaire du compte.            Après avoir longtemps fait preuve d’indulgence sur le sujet, Netflix semble prêt à durcir ses conditions d’utilisation au moment où sa croissance s’essouffle. L’entreprise n’a gagné que 8,2 millions de comptes payants de septembre 2021 à décembre 2021 pour finir l’année à 221 millions et elle est de plus en plus nettement concurrencée par Disney+.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Si Netflix ne parvient plus à recruter de nouveaux abonnés, comment va-t-il amortir ses considérables investissements ? »                   Netflix a augmenté en janvier le prix de ses abonnements aux Etats-Unis et au Canada, puis a fait de même en mars au Royaume-Uni et en Irlande. Les tarifs proposés sont généralement plus élevés que ceux de ses rivaux, mais contrairement à la plupart d’entre eux, la plate-forme ne diffuse aucune publicité.             

<article-nb="2022/03/24/19-13">
<filnamedate="20220324"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220324"><AAMMJJHH="2022032419">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-13"> ¤ Dans un livre décapant, l’humoriste vedette de France Inter propose un « manifeste d’autodéfense intellectuelle » en faveur du rire politique.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Économie  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : retour à l’ombre pour le tourisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse, souffrante du Covid, participera bien à l’émission « Elysée 2022 » ce soir, mais à distance                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des enseignants « dans le flou » de la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En imposant le paiement en roubles du gaz russe, Vladimir Poutine sème le trouble                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine a-t-elle été créée par la Russie ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’inquiétante dérive russe du Mali                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Joe Biden veut consolider l’Europe dans un monde à l’équilibre dangereusement instable »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Canicule. Chicago, été 1995. Autopsie sociale d’une catastrophe », d’Eric Klinenberg : un été meurtrier                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Kamikaze », sur Canal+ : le désespoir adolescent et comment s’en sortir à grands frais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Iris Knobloch présidera le Festival de Cannes en 2023             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Arnold Schwarzenegger » dans « Le Monde », de Monsieur Univers à héraut antiguerre   Samuel Blumenfeld                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats              « Aux vannes, citoyens ! », de Charline Vanhoenacker : le rire comme lubrifiant social      Dans un livre décapant, l’humoriste vedette de France Inter propose un « manifeste d’autodéfense intellectuelle » en faveur du rire politique.          Par Sandrine Blanchard         Publié le 16 mars 2022 à 18h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Livre. Dans une courte vidéo postée en septembre 2021 sur son compte Twitter, Charline Vanhoenacker suggérait aux internautes un « petit jeu » : ajouter les lettres O et B derrière le Z des affiches du futur candidat Eric Zemmour. Joignant le geste à la parole, elle jugeait que c’était « plus original » que de lui dessiner une moustache. En avril 2017, à quelques semaines du premier tour de la présidentielle, elle criait : « Rends l’argent, François ! » devant François Fillon, invité de France Inter. Et lors de la première de « L’Emission politique », sur France 2, en septembre 2016, elle déposait, avant de commencer son billet, une casserole sous le nez de Nicolas Sarkozy. Autant de gestes que cette journaliste satirique belge juge « salutaires ». Voilà près de huit ans que la chroniqueuse matinale et animatrice de l’émission « Par Jupiter ! » sur les ondes de la radio publique pratique l’humour politique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Charline Vanhoenacker : « L’humour est un réflexe de survie »                 Dans un essai qui se lit avec gourmandise, celle qui a mis à l’épreuve de la blague un très grand nombre d’élus propose un « petit manifeste d’autodéfense intellectuelle » en faveur du rire politique. Ponctuant son analyse d’extraits de ses billets humoristiques dont elle dévoile les secrets de fabrication – mais aussi de réaction des intéressés (où l’on apprend que le seul politique à avoir fait un scandale à la sortie du studio de France Inter est Richard Ferrand, président de l’Assemblée nationale) –, Charline Vanhoenacker attribue au rire le rôle de « lubrifiant social » face aux tensions et aux drames qui agitent le monde. « Baromètre de la santé démocratique », « mécanisme de défense qui n’a d’autre prétention que de faire du bien, de soulager », l’humour politique a, insiste-t-elle, un principe, celui « d’inverser symboliquement le rapport de domination ». Ses deux minutes d’« humour libre » qu’elle pratique chaque matin sur France Inter lui donnent « le sentiment de ramener un ministre ou un grand patron à [son] égal, et donc à l’égal de l’auditeur, du citoyen ».          Justesse et malice          Alors qu’il est « l’un des miroirs les plus parlants de la société », l’humour est « sous-étudié et sous-questionné », constate la chroniqueuse. Les chercheurs en la matière (Nelly Quemener, Laure Flandrin, Julie Dufort, Lawrence Olivier…) se comptent sur les doigts d’une main. Elle les a tous lus et les convoque à bon escient. N’esquivant aucune polémique – l’académicien Alain Finkielkraut accusant les humoristes d’être des « bras armés de la bien-pensance », critique récurrente d’un rire qui serait devenu « militant », voire « islamo-gauchiste » sur les ondes de la radio publique –, Charline Vanhoenacker rappelle quelques règles oubliées des vertus de l’humour et répond, avec justesse et malice, aux attaques.        Il vous reste 13.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/16/aux-vannes-citoyens-de-charline-vanhoenacker-le-rire-comme-lubrifiant-social_6117795_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Aux vannes, citoyens\u00a0!\u00a0\u00bb, de Charline Vanhoenacker\u00a0: le rire comme lubrifiant social","dateCreated":"2022-03-16T18:00:03+01:00","datePublished":"2022-03-16T18:00:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Radio France"],"keywords":["Politique","D\u00e9bats","Livres","M\u00e9dias","Radio France"],"description":"Dans un livre d\u00e9capant, l\u2019humoriste vedette de France Inter propose un \u00ab\u00a0manifeste d\u2019autod\u00e9fense intellectuelle\u00a0\u00bb en faveur du rire politique.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Blanchard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/15/223/0/827/413/1342/671/60/0/46a494d_1647339551707-couverture-rvb.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Radio France","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/radio-france/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/24/19-14">
<filnamedate="20220324"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220324"><AAMMJJHH="2022032419">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-14"> ¤ Des personnalités du monde de l’audiovisuel et de la culture, parmi lesquelles, Dominique Besnehard, Jérôme Clément, Annie Ernaux, Pascale Ferran, Julie Gayet, Michel Hazanavicius, Agnès Jaoui, Bruno Solo, s’adressent dans une tribune au « Monde » à Emmanuel Macron pour exprimer leur opposition à la suppression de la redevance audiovisuelle qui promeut la culture et protège la démocratie.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-14"> ¤                                                         Débats       Télévisions & Radio         Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Tribune        Collectif        Des personnalités du monde de l’audiovisuel et de la culture, parmi lesquelles, Dominique Besnehard, Jérôme Clément, Annie Ernaux, Pascale Ferran, Julie Gayet, Michel Hazanavicius, Agnès Jaoui, Bruno Solo, s’adressent dans une tribune au « Monde » à Emmanuel Macron pour exprimer leur opposition à la suppression de la redevance audiovisuelle qui promeut la culture et protège la démocratie.   Publié le 16 mars 2022 à 17h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Albert Camus a écrit : « Tout ce qui dégrade la culture raccourcit les chemins qui mènent à la servitude. » La culture était, comme trop souvent, l’absente de la campagne présidentielle. Jusqu’à ce que le président de la République reprenne comme première proposition le seul mot d’ordre culturel des candidats d’extrême droite : « Il faut supprimer la redevance ».          Alors, oui, nous sommes en colère. La redevance n’est pas un impôt de plus. C’est le lien indéfectible qui nous unit au public. C’est un pivot de la vie artistique, culturelle et démocratique française.          La supprimer, c’est menacer le financement de quasiment tous les documentaires en France. C’est mettre en péril les deux tiers de nos séries et fictions françaises. C’est attenter à la grande majorité des dessins animés français que regardent nos enfants. Dans le monde entier, on jalouse nos films et notre industrie audiovisuelle, et le président-candidat veut la dégrader, voire la détruire ?          Des principes intangibles          Nous, femmes et hommes, journalistes, producteurs, acteurs, cinéastes, réalisateurs, écrivains et intellectuels, prenons la plume pour défendre des valeurs fondamentales. Pour nous, le public et le privé ce n’est pas pareil. Ce ne sera jamais pareil.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Mathieu Gallet : « Avec la suppression de la redevance, le risque est réel de voir le financement de l’audiovisuel public soumis aux intérêts catégoriels »                 Grâce à la télé et à la radio publiques, et grâce à elles seules, nous pouvons écouter des heures de musique, nous pouvons voir des films différents, nous pouvons découvrir des écrivains, des artistes, débattre des idées, nous éveiller aux mystères des sciences. Combien de millions de Français sont entrés pour la première fois dans une salle de théâtre, d’opéra ou de concert grâce à la radio et à la télé publiques ? On peut faire plus – et on le souhaite. On ne doit pas faire moins.          Nous défendons des principes qu’on voudrait intangibles comme l’indépendance de l’information. Fournir une information fiable, de qualité, sans se soucier des pressions des pouvoirs économiques ou politiques, voilà la mission des journalistes du service public. On peut critiquer leur travail, mais à l’heure où la démocratie est partout mise à mal et où l’on met au pas les médias, quelles sont les rédactions qui demain seront libres de faire de l’investigation comme le font celles de Radio France ou de France Télévisions ?                           Archives :  Pourquoi supprimer la redevance audiovisuelle n’est pas si facile                 Nous défendons l’âme de la démocratie. Informer, éduquer, divertir, telles sont les missions de l’audiovisuel public, ce secteur protégé et garanti depuis la seconde guerre mondiale par la redevance. De Matteo Salvini à Boris Johnson, en passant par l’Union démocratique du centre (UDC), en Suisse, tous les populistes ont pris pour cible cette redevance qui offre bien trop d’indépendance à l’audiovisuel public.        Il vous reste 59.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/16/suppression-de-la-redevance-prive-d-un-financement-autonome-et-perenne-l-audiovisuel-public-n-aura-d-independance-que-le-nom_6117780_3232.html"},"headline":"Suppression de la redevance\u00a0: \u00ab\u00a0Priv\u00e9 d\u2019un financement autonome et p\u00e9renne, l\u2019audiovisuel public n\u2019aura d\u2019ind\u00e9pendance que le nom\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-16T17:00:03+01:00","datePublished":"2022-03-16T17:00:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Cin\u00e9ma","M\u00e9dias","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Des personnalit\u00e9s du monde de l\u2019audiovisuel et de la culture, parmi lesquelles, Dominique Besnehard, J\u00e9r\u00f4me Cl\u00e9ment, Annie Ernaux, Pascale Ferran, Julie Gayet, Michel Hazanavicius, Agn\u00e8s Jaoui, Bruno Solo, s\u2019adressent dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb \u00e0 Emmanuel Macron pour exprimer leur opposition \u00e0 la suppression de la redevance audiovisuelle qui promeut la culture et prot\u00e8ge la d\u00e9mocratie.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/02/0/0/5184/2592/1342/671/60/0/c2dbd6e_f873abc69cdf4b19ac15053e2a86c14c-f873abc69cdf4b19ac15053e2a86c14c-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/24/19-15">
<filnamedate="20220324"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220324"><AAMMJJHH="2022032419">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-15"> ¤ Depuis que RT et Sputnik ont été interdits par l’Europe au titre des sanctions économiques, l’argumentaire prorusse se fait plus rare dans les médias traditionnels français. Sauf dans certains supports ou émissions très à droite.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Économie  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : retour à l’ombre pour le tourisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse, souffrante du Covid, participera bien à l’émission « Elysée 2022 » ce soir, mais à distance                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des enseignants « dans le flou » de la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En imposant le paiement en roubles du gaz russe, Vladimir Poutine sème le trouble                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine a-t-elle été créée par la Russie ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’inquiétante dérive russe du Mali                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Joe Biden veut consolider l’Europe dans un monde à l’équilibre dangereusement instable »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Canicule. Chicago, été 1995. Autopsie sociale d’une catastrophe », d’Eric Klinenberg : un été meurtrier                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Kamikaze », sur Canal+ : le désespoir adolescent et comment s’en sortir à grands frais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Iris Knobloch présidera le Festival de Cannes en 2023             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Arnold Schwarzenegger » dans « Le Monde », de Monsieur Univers à héraut antiguerre   Samuel Blumenfeld                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                            International       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : en France, les voix prorusses tentent de subsister dans les médias traditionnels      Depuis que RT et Sputnik ont été interdits par l’Europe au titre des sanctions économiques, l’argumentaire prorusse se fait plus rare dans les médias traditionnels français. Sauf dans certains supports ou émissions très à droite.          Par Sandrine Cassini         Publié le 16 mars 2022 à 11h37 - Mis à jour le 17 mars 2022 à 06h09    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’activiste franco-béninois Kemi Séba, lors d’une conférence de presse, le 26 juin 2020, à Paris.  STEPHANE DE SAKUTIN/AFP               « Cela sert les intérêts des Etats-Unis, qui ont voulu cette guerre, qui l’ont préparée en humiliant la Russie. » Le 8 mars, au micro d’André Bercoff sur Sud Radio, Paul-Marie Coûteaux développait sa vision de la guerre menée en Ukraine par le Kremlin. « Poutine ne veut pas envahir l’Ukraine. L’Ukraine n’est pas vraiment une nation. Il n’y a qu’à regarder l’histoire », appuyait l’ancien conseiller de Marine Le Pen, désormais rallié à Eric Zemmour. Il n’y a pas si longtemps, cette rhétorique n’aurait pas dépareillé sur RT ou sur Sputnik, les deux médias financés par la Russie.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : l’Europe suspend les médias d’Etat russes RT et Sputnik                 Mais, depuis qu’ils ont été interdits par l’Europe au titre des sanctions économiques, l’argumentaire prorusse se fait plus rare dans les médias traditionnels français. Sauf dans certains supports ou émissions très à droite. Comme chez André Bercoff, où une foule de personnalités se presse depuis le 24 février pour rappeler le « contexte » de cette guerre, et relativiser la responsabilité de Vladimir Poutine tout en rejetant la faute sur l’OTAN, ou les Etats-Unis. Le 3 mars, par exemple, Jean-Pierre Fabre-Bernadac, l’ancien capitaine de gendarmerie à l’origine de la sulfureuse tribune des officiers qui appelait à la guerre civile, affirmait ainsi que « dans l’euphorie, on a décidé qu’il y avait les méchants d’un côté, les Russes, et les bons de l’autre, les Ukrainiens ».                            Lire aussi   Guerre en Ukraine : faute d’alliés, la Russie renonce au vote d’une résolution à l’ONU                 Le « même petit récit que l’on recycle »          « Je prends des gens différents de la doxa médiatique. 95 % des médias disent que Poutine, c’est Hitler, et que Zelensky, c’est Jean Moulin. Cette indignation a sens unique me gêne. Le travail de mise en perspective n’est pas fait. Je suis très frappé que personne ne rappelle un certain nombre de traités, d’accords », justifie André Bercoff, se défendant de « renvoyer dos à dos l’Ukraine et la Russie ». « C’est toujours le même petit récit que l’on recycle, tel un disque rayé reprenant la propagande russe, corrige le chercheur en géopolitique Jean-Sylvestre Mongrenier. La vérité, c’est que la Russie n’est pas là pour se défendre, mais pour prendre l’Ukraine. » Biberonnés à l’anti-occidentalisme, « ces gens sont obsédés par les Etats-Unis, l’OTAN et nourrissent une forme de détestation vis-à-vis de tout ce qui vient d’outre-Atlantique », analyse Jean-Yves Camus, spécialiste de l’extrême droite.          A la tête de Sud Radio, Patrick Roger tente de garder le contrôle sur cet îlot prorusse : « J’ai bien dit à André [Bercoff] que, même s’il y avait eu des erreurs [en Occident] il y en a un qui est l’agresseur, et l’autre qui est agressé, et qu’il ne s’agissait pas de propager mais de comprendre », explique celui qui a tout de même fait le ménage au sein de sa radio. A la rentrée dernière, il n’a pas renouvelé l’émission « Les Incorrectibles », jugée trop incontrôlable. Transférée sur YouTube, son producteur Eric Morillot a reçu, le 6 mars, Kemi Séba : « Zelensky est objectivement au mieux une marionnette, au pire un outil consentant de l’élite néolibérale (…), un agent d’influence de l’impérialisme occidental dans cette région, a lancé l’activiste franco-béninois antisémite. Il a fait partie de ceux qui ont contribué à faire monter ces tensions. »        Il vous reste 50.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-france-les-voix-prorusses-tentent-de-subsister-dans-les-medias-traditionnels_6117730_3210.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: en France, les voix prorusses tentent de subsister dans les m\u00e9dias traditionnels","dateCreated":"2022-03-16T11:37:38+01:00","datePublished":"2022-03-16T11:37:38+01:00","dateModified":"2022-03-17T06:09:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Europe","Ukraine","M\u00e9dias","Guerre en Ukraine","International"],"description":"Depuis que RT et Sputnik ont \u00e9t\u00e9 interdits par l\u2019Europe au titre des sanctions \u00e9conomiques, l\u2019argumentaire prorusse se fait plus rare dans les m\u00e9dias traditionnels fran\u00e7ais. Sauf dans certains supports ou \u00e9missions tr\u00e8s \u00e0 droite.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/288/0/3689/1844/1342/671/60/0/c8a7a75_731902620-000-1u53ix.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/24/19-16">
<filnamedate="20220324"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220324"><AAMMJJHH="2022032419">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-16"> ¤ La pérennisation du financement de France Télévisions et de Radio France est remise en cause par la proposition d’Emmanuel Macron de supprimer la contribution à l’audiovisuel public, estiment, dans une tribune au « Monde », le sociologue Olivier Alexandre et l’économiste Françoise Benhamou.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Économie  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : retour à l’ombre pour le tourisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse, souffrante du Covid, participera bien à l’émission « Elysée 2022 » ce soir, mais à distance                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des enseignants « dans le flou » de la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En imposant le paiement en roubles du gaz russe, Vladimir Poutine sème le trouble                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine a-t-elle été créée par la Russie ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’inquiétante dérive russe du Mali                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Joe Biden veut consolider l’Europe dans un monde à l’équilibre dangereusement instable »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Canicule. Chicago, été 1995. Autopsie sociale d’une catastrophe », d’Eric Klinenberg : un été meurtrier                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Kamikaze », sur Canal+ : le désespoir adolescent et comment s’en sortir à grands frais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Iris Knobloch présidera le Festival de Cannes en 2023             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Arnold Schwarzenegger » dans « Le Monde », de Monsieur Univers à héraut antiguerre   Samuel Blumenfeld                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Médias         « La suppression de la redevance TV pose la question de l’indépendance des médias publics »   Tribune        Françoise Benhamou  Economiste de la culture          Olivier Alexandre  Sociologue, chargé de recherche au CNRS        La pérennisation du financement de France Télévisions et de Radio France est remise en cause par la proposition d’Emmanuel Macron de supprimer la contribution à l’audiovisuel public, estiment, dans une tribune au « Monde », le sociologue Olivier Alexandre et l’économiste Françoise Benhamou.   Publié le 16 mars 2022 à 07h15    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. A l’occasion de sa première réunion de campagne présidentielle, lundi 7 mars, Emmanuel Macron a annoncé sa volonté de supprimer la contribution à l’audiovisuel public (CAP), auparavant dénommée redevance TV, dans l’hypothèse de sa réélection. A l’heure où l’information est devenue un enjeu stratégique dans la guerre entre la Russie et l’Ukraine, alors que le récent mandat de Donald Trump a été marqué par le traitement polarisé de la campagne par la chaîne Fox News, et que l’économie de la presse est impactée par le poids grandissant des plates-formes, cette annonce pose la question de l’avenir du service public audiovisuel et au-delà de l’indépendance des médias.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’audiovisuel public, un enjeu démocratique au cœur de la présidentielle                 Héritier de l’ORTF, le service public audiovisuel représente un ensemble de 17 000 salariés, travaillant au sein de France Télévisions (France 2, France 3, etc.), Radio France (France Inter, Franceinfo…), Arte, France Médias Monde (France 24, RFI…), l’Institut national de l’audiovisuel et TV5 Monde. Les 138 euros, fixés par le Parlement, payés par 28 millions de Français, avaient rapporté 3,8 milliards d’euros en 2020, permettant de couvrir l’essentiel de son coût de fonctionnement, à l’exception d’un déficit s’élevant à près de 50 millions par an.          Si elle a suscité de nombreuses réactions, cette annonce était pourtant attendue. Dans sa forme actuelle, la redevance est en effet adossée à la taxe d’habitation, qui prendra fin en 2023, conformément à la promesse de campagne du candidat d’En marche ! en 2017. L’annonce de l’actuel président fait entrevoir trois scénarios : la mise sur pied d’un nouveau système de financement dans des proportions égales permettant de garantir l’autonomie du service public ; une réduction à terme de son financement ; ou encore sa privatisation, partielle ou complète, appelée de leurs vœux par les candidats Eric Zemmour et Marine Le Pen.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : la suppression de la redevance promise par Emmanuel Macron suscite une levée de boucliers                 Ce choix revêt trois dimensions : le périmètre du service, au niveau local, national et international ; le montant du financement ; et le support de collecte. De ce point de vue, plusieurs observations peuvent être faites.          La télé n’est plus le média dominant          Tout d’abord, l’audiovisuel public est une économie de coûts fixes, avec des dépenses de programmation élevées. Pour des raisons d’indépendance et de structure économique, il requiert un financement pérenne, exempt du risque de coupe annuelle. De plus, le montant de la CAP demeure faible : 138 euros pour la France métropolitaine et 88 euros pour les départements d’outre-mer. A titre de comparaison, en Allemagne, elle s’élève à 220 euros, pour un total de 8 milliards d’euros de recettes publiques bénéficiant aux groupes ARD et ZDF.        Il vous reste 55.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/16/la-suppression-de-la-redevance-tv-pose-la-question-de-l-independance-des-medias-publics_6117701_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La suppression de la redevance TV pose la question de l\u2019ind\u00e9pendance des m\u00e9dias publics\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-16T07:15:04+01:00","datePublished":"2022-03-16T07:15:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","M\u00e9dias"],"keywords":["Tribunes","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9conomie","Imp\u00f4ts","M\u00e9dias","D\u00e9bats"],"description":"La p\u00e9rennisation du financement de France T\u00e9l\u00e9visions et de Radio France est remise en cause par la proposition d\u2019Emmanuel Macron de supprimer la contribution \u00e0 l\u2019audiovisuel public, estiment, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le sociologue Olivier Alexandre et l\u2019\u00e9conomiste Fran\u00e7oise Benhamou.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7oise Benhamou","description":"Economiste de la culture"}
,{"@type":"Person","name":"Olivier Alexandre","description":"Sociologue, charg\u00e9 de recherche au CNRS"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/09/07/190/0/2048/1024/1342/671/60/0/baa59f0_15331-1qn12xj.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/24/19-17">
<filnamedate="20220324"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220324"><AAMMJJHH="2022032419">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-17"> ¤ Décimée par un plan social en 2020, la rédaction du mensuel et du site littéraires traverse de nouvelles turbulences, que la nomination d’un ancien rédacteur en chef ne semble pas devoir dissiper.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Économie  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : retour à l’ombre pour le tourisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse, souffrante du Covid, participera bien à l’émission « Elysée 2022 » ce soir, mais à distance                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des enseignants « dans le flou » de la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En imposant le paiement en roubles du gaz russe, Vladimir Poutine sème le trouble                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine a-t-elle été créée par la Russie ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’inquiétante dérive russe du Mali                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Joe Biden veut consolider l’Europe dans un monde à l’équilibre dangereusement instable »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Canicule. Chicago, été 1995. Autopsie sociale d’une catastrophe », d’Eric Klinenberg : un été meurtrier                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Kamikaze », sur Canal+ : le désespoir adolescent et comment s’en sortir à grands frais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Iris Knobloch présidera le Festival de Cannes en 2023             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Arnold Schwarzenegger » dans « Le Monde », de Monsieur Univers à héraut antiguerre   Samuel Blumenfeld                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Livres             Situation de crise à la rédaction de « Livres Hebdo »      Décimée par un plan social en 2020, la rédaction du mensuel et du site littéraires traverse de nouvelles turbulences, que la nomination d’un ancien rédacteur en chef ne semble pas devoir dissiper.          Par Aude Dassonville         Publié le 15 mars 2022 à 15h04 - Mis à jour le 16 mars 2022 à 09h42    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Des arrêts maladie en pagaille, des salariés obligés de se médicamenter pour trouver le sommeil, des crises de larmes soudaines… A Livres Hebdo, le mensuel destiné aux professionnels du livre (éditeurs, libraires, bibliothécaires), la vie de bureau tient davantage du désenchantement crépusculaire façon Connemara, le dernier roman de Nicolas Mathieu, que de situation modèle pour ouvrage de développement personnel. Alors qu’une réorganisation hiérarchique était attendue au début du mois, les équipes craignaient qu’elle ne réinstalle leur ancien rédacteur en chef, devenu directeur du développement éditorial entre-temps, dans le poste. De fait, jeudi 10 mars, Fabrice Piault a été rétabli dans la fonction qu’il occupait jusqu’à l’été 2020, faisant redouter le retour d’un management qualifié de « toxique » par plusieurs sources, ainsi que celui d’une liberté éditoriale relative.           Les licenciements intervenus dans le cadre du plan de 2020 font l’objet de huit contestations aux prud’hommes          Dès début juin 2021, quelques jours avant que le sexagénaire ne reprenne le travail après plusieurs mois d’arrêt, la rédaction avait demandé à ses représentants de « faire part de son inquiétude » en conseil économique et social. « Comment se prémunir contre les risques psychosociaux que déclenche son retour à la rédaction ? », faisait-elle demander à la direction. Le plan social qui l’a dévastée au premier semestre 2020, la réduisant de moitié, a laissé chez les huit derniers salariés et la vingtaine de pigistes des souvenirs douloureux. Intervenu dans la foulée, le licenciement pour « agressivité » d’une journaliste, Pauline Leduc, sans qu’elle puisse bénéficier des conditions du plan de départ, avait été vécu comme une injustice. « Nos relations [avec M. Piault] s’étaient brutalement dégradées quand j’ai pris la présidence de la Société des journalistes, raconte la jeune femme. Je ne faisais rien de mal, seulement porter la parole de la rédaction. »           Mise à la porte à son retour de congés maternité, après le premier confinement, elle demande désormais la nullité de son licenciement et espère obtenir une décision qui puisse faire jurisprudence – contrairement aux délégués syndicaux, les membres des sociétés de journalistes ne bénéficient d’aucune protection juridique. En tout, les licenciements intervenus dans le cadre du plan de 2020 font l’objet de huit contestations aux prud’hommes.          Positions inconfortables          La direction d’Electre, propriétaire de Livres Hebdo, s’est résolue à « déclencher une démarche d’évaluation des risques psychosociaux » le 11 janvier dernier. La plupart des réunions destinées à établir ce diagnostic s’étant déroulées « en présence de la personne à l’origine du malaise », selon plusieurs témoins, les salariés n’en attendaient pas grand-chose. Restituée oralement le 10 mars, l’enquête reconnaîtrait une « situation de crise » au magazine, mais pas de faits de harcèlement, par exemple, qui doivent empêcher le travail collectif. « On nous a dit que tout le monde, donc y compris la direction, avait souffert de la situation », indique une source.        Il vous reste 35.68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/15/situation-de-crise-a-la-redaction-de-livres-hebdo_6117618_3234.html"},"headline":"Situation de crise \u00e0 la r\u00e9daction de \u00ab\u00a0Livres Hebdo\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-15T15:04:34+01:00","datePublished":"2022-03-15T15:04:34+01:00","dateModified":"2022-03-16T09:42:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Livres"],"keywords":["Emploi","Conditions de travail","Culture","Livres","M\u00e9dias","\u00c9conomie"],"description":"D\u00e9cim\u00e9e par un plan social en\u00a02020, la r\u00e9daction du mensuel et du site litt\u00e9raires traverse de nouvelles turbulences, que la nomination d\u2019un ancien r\u00e9dacteur en chef ne semble pas devoir dissiper.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/15/408/0/1000/500/1342/671/60/0/14eb402_563343678-lh1182-une.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/24/19-18">
<filnamedate="20220324"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220324"><AAMMJJHH="2022032419">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-18"> ¤ Journalistes, intellectuels, artistes quittent leur pays pour ne pas être identifiés à un régime criminel sanctionnant toute critique de la guerre s’inquiètent, dans une tribune au « Monde », Christophe Deloire, secrétaire général de Reporters sans frontières et Mikhail Zygar, ancien rédacteur en chef de Dojd.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Économie  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : retour à l’ombre pour le tourisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse, souffrante du Covid, participera bien à l’émission « Elysée 2022 » ce soir, mais à distance                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des enseignants « dans le flou » de la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En imposant le paiement en roubles du gaz russe, Vladimir Poutine sème le trouble                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine a-t-elle été créée par la Russie ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’inquiétante dérive russe du Mali                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Joe Biden veut consolider l’Europe dans un monde à l’équilibre dangereusement instable »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Canicule. Chicago, été 1995. Autopsie sociale d’une catastrophe », d’Eric Klinenberg : un été meurtrier                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Kamikaze », sur Canal+ : le désespoir adolescent et comment s’en sortir à grands frais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Iris Knobloch présidera le Festival de Cannes en 2023             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Arnold Schwarzenegger » dans « Le Monde », de Monsieur Univers à héraut antiguerre   Samuel Blumenfeld                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                        Débats       Guerre en Ukraine         Guerre en Ukraine : « L’exode en Russie est comparable à la vague d’émigration massive de l’Allemagne des années 1930 »   Tribune        Christophe Deloire  Secrétaire général de Reporters sans frontières/RSF          Mikhail Zygar  Ancien rédacteur en chef de Dojd        Journalistes, intellectuels, artistes quittent leur pays pour ne pas être identifiés à un régime criminel sanctionnant toute critique de la guerre s’inquiètent, dans une tribune au « Monde », Christophe Deloire, secrétaire général de Reporters sans frontières et Mikhail Zygar, ancien rédacteur en chef de Dojd.   Publié le 14 mars 2022 à 11h22 - Mis à jour le 15 mars 2022 à 08h02    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Dans la guerre que mène Poutine en Ukraine, une bataille se livre sur un autre front. La semaine dernière, alors qu’il commençait à bombarder les villes ukrainiennes, il achevait la destruction des médias russes indépendants.                            Lire aussi   Guerre en Ukraine, en direct : la Pologne demande à l’OTAN de mettre en place une « mission de paix » en Ukraine, l’électricité est rétablie à Tchernobyl                 La guerre contre le journalisme a commencé il y a longtemps dans ce pays où des milliers de journalistes russes se sont battus courageusement pour la liberté d’expression au cours de ces vingt-deux dernières années de pouvoir poutinien. Mais la semaine dernière, presque tous les médias libres ont fermé en Russie, leurs sites Internet ont été bloqués, mettant fin au travail de leurs équipes.          La semaine dernière, des journalistes, mais aussi des artistes, des cinéastes, des spécialistes en informatique et scientifiques ont commencé à fuir en masse la Russie. Tout d’abord parce qu’ils ne souhaitent pas être identifiés au régime qui mène cette guerre sanglante et refusent que les massacres en Ukraine soient perpétrés en leur nom. Ensuite parce qu’ils se mettent en danger en restant en Russie : le Parlement russe a voté l’adoption de nouveaux amendements au code pénal, désormais toute manifestation contre la guerre relèvera du crime de haute trahison. En exerçant leur métier, ils peuvent ainsi se rendre passibles de quinze ans d’emprisonnement.          Le flux des réfugiés qui étaient employés par les médias russes est considérable. C’est une véritable catastrophe humanitaire comparable à la tragédie qu’a connue la Russie au lendemain de la Révolution de 1917, lorsque les ressortissants russes les plus instruits fuyaient les bolcheviks. Parmi ceux qui ont quitté leur pays, certains sont aujourd’hui mondialement connus et ont contribué, dans une très large mesure, au rayonnement des arts et des sciences dans le monde entier.          Nabokov, Rachmaninov, Stravinsky…          Parmi ces réfugiés, on compte par exemple Nabokov, Rachmaninov, Stravinsky, Diaghilev, Anna Pavlova, Ayn Rand, Bounine, Chagall, Kandinsky et Sikorsky. Mais la liste de ces malheureux qui ont tout perdu en 1918 est bien plus longue. Le drame qui se joue aujourd’hui sous nos yeux est tout aussi tragique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dmitri Mouratov, prix Nobel de la paix « au nom des journalistes russes victimes de répression »                 L’exode qui se déroule actuellement en Russie est comparable à la vague d’émigration massive qu’a connue l’Allemagne dans les années 1930 : ceux qui contestaient la politique d’Hitler fuyaient le pays. Parmi eux se trouvaient Albert Einstein, Robert Oppenheimer, Marlene Dietrich, Thomas Mann, ainsi que des milliers d’anonymes.          Tout comme leurs prédécesseurs, les exilés russes quittent aujourd’hui leur terre natale dévastée. La bataille qu’ils livrent de longue date en faveur de la liberté et de la démocratie est aujourd’hui perdue. Ils sont contraints d’abandonner leurs foyers et leurs biens.        Il vous reste 39.05% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/14/guerre-en-ukraine-l-exode-qui-se-deroule-en-russie-est-comparable-a-la-vague-d-emigration-massive-qu-a-connue-l-allemagne-dans-les-annees-1930_6117443_3232.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019exode en Russie est comparable \u00e0 la vague d\u2019\u00e9migration massive de l\u2019Allemagne des ann\u00e9es 1930\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-14T11:22:38+01:00","datePublished":"2022-03-14T11:22:38+01:00","dateModified":"2022-03-15T08:02:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["M\u00e9dias","Russie","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Journalistes, intellectuels, artistes quittent leur pays pour ne pas \u00eatre identifi\u00e9s \u00e0 un r\u00e9gime criminel sanctionnant toute critique de la guerre s\u2019inqui\u00e8tent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, Christophe Deloire, secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de Reporters sans fronti\u00e8res et Mikhail Zygar, ancien r\u00e9dacteur en chef de Dojd.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Deloire","description":"Secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de Reporters sans fronti\u00e8res\/RSF"}
,{"@type":"Person","name":"Mikhail Zygar","description":"Ancien r\u00e9dacteur en chef de Dojd"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/02/883/0/8256/4128/1342/671/60/0/ff78a2e_5660018-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/24/19-19">
<filnamedate="20220324"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220324"><AAMMJJHH="2022032419">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-19"> ¤ Beaucoup de pigistes ou de photographes sont partis couvrir le conflit, parfois sans s’y être préparés.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Économie  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : retour à l’ombre pour le tourisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse, souffrante du Covid, participera bien à l’émission « Elysée 2022 » ce soir, mais à distance                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des enseignants « dans le flou » de la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En imposant le paiement en roubles du gaz russe, Vladimir Poutine sème le trouble                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine a-t-elle été créée par la Russie ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’inquiétante dérive russe du Mali                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Joe Biden veut consolider l’Europe dans un monde à l’équilibre dangereusement instable »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Canicule. Chicago, été 1995. Autopsie sociale d’une catastrophe », d’Eric Klinenberg : un été meurtrier                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Kamikaze », sur Canal+ : le désespoir adolescent et comment s’en sortir à grands frais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Iris Knobloch présidera le Festival de Cannes en 2023             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Arnold Schwarzenegger » dans « Le Monde », de Monsieur Univers à héraut antiguerre   Samuel Blumenfeld                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Médias             « En tant que pigiste, on a le droit de vouloir raconter ce qui se passe » : la guerre en Ukraine attire les journalistes free-lance      Beaucoup de pigistes ou de photographes sont partis couvrir le conflit, parfois sans s’y être préparés.          Par Aude Dassonville         Publié le 14 mars 2022 à 10h42 - Mis à jour le 15 mars 2022 à 17h15    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un journaliste, à Medyka, en Pologne, à la frontière ukrainienne, le 5 mars 2022.  KAY NIETFELD/DPA/REUTERS               Le 9 mars dans la soirée, alors que les bombardements avaient repris dans la région de Jytomyr, en Ukraine, Nicolas Delesalle, grand reporter pour Paris Match, a publié sur Twitter une photo du casque du photographe qui l’accompagnait. Au-dessus de son nom tracé au feutre noir, Patrick Chauvel a écrit : « Same shit. Different day » (« Autre jour, même merde »). Le photographe de guerre sait de quoi il parle : ses premiers clichés professionnels, il les a pris au Vietnam, en 1968. Il avait 19 ans.          Aujourd’hui, c’est le conflit en Ukraine qui attire des centaines de jeunes journalistes et de photographes débutants, désireux de documenter cette guerre et de démarrer une carrière professionnelle. En milieu de semaine dernière, les autorités ukrainiennes faisaient état de plus de 2 000 accréditations accordées à des journalistes étrangers. Un nombre colossal, qui additionne salariés de la plupart des grandes rédactions européennes, reporters du monde entier (Indiens, Thaïlandais, Chinois, etc.) et cette myriade d’indépendants en quête de boulot.           « Pour un jeune photographe, un conflit à moins de 2 000 kilomètres de chez lui, c’est quand même une occasion professionnelle », Wilfrid Estève directeur associé de l’agence de photos Hans Lucas          « Beaucoup de gens pensent que ce chiffre ne prend en compte que ceux que le ministère de la défense a enregistrés, et qu’il y en a encore plus », déclare Clara Marchaud, correspondante en Ukraine qui collabore notamment avec l’AFP et Le Figaro. Certains, en effet, sont vraisemblablement entrés dans le pays sans s’annoncer, à la faveur du chaos de l’exode. A l’inverse, d’autres, une fois leur accréditation en poche, sont sans doute déjà repartis, avec l’idée de revenir plus tard, quand la concurrence se fera moins vive. « Pour un jeune photographe, un conflit à moins de 2 000 kilomètres de chez lui, c’est quand même une occasion professionnelle », justifie Wilfrid Estève, directeur associé de l’agence de photos Hans Lucas.          « Par romantisme, par envie de briller »          « Certains sont partis par romantisme, par envie de briller, etc. Toutes sortes de raisons pas toutes respectables, commente Jean-Marc Tanguy, journaliste free-lance spécialisé dans les opérations militaires. Il ne faut pas les juger, mais se demander pourquoi. » Pourquoi, aussi, beaucoup sont arrivés sur place sans préparation, dépourvus de gilet pare-balles, de casque ou de trousse médicale d’urgence, et sans jamais avoir suivi une quelconque formation en secourisme, en balistique ou en sécurité des communications. « En tant que pigiste, on a le droit de vouloir raconter ce qui se passe », rappelle Louis Witter, 26 ans, journaliste indépendant basé à Calais (Pas-de-Calais).        Il vous reste 62.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/14/en-tant-que-pigiste-on-a-le-droit-de-vouloir-raconter-ce-qui-se-passe-la-guerre-en-ukraine-attire-de-nombreux-journalistes-free-lance_6117433_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0En tant que pigiste, on a le droit de vouloir raconter ce qui se passe\u00a0\u00bb : la guerre en Ukraine attire les journalistes free-lance","dateCreated":"2022-03-14T10:42:36+01:00","datePublished":"2022-03-14T10:42:36+01:00","dateModified":"2022-03-15T17:15:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["\u00c9conomie","M\u00e9dias","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Beaucoup de pigistes ou de photographes sont partis couvrir le conflit, parfois sans s\u2019y \u00eatre pr\u00e9par\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/14/0/4/4823/2411/1342/671/60/0/cbf7ba1_964512434-2022-03-05t103453z-1646476487-dpaf220305x99x395384-rtrfipp-4-war-conflicts-international-russia-ukrainepoland-media-press-warcovera.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/24/19-20">
<filnamedate="20220324"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220324"><AAMMJJHH="2022032419">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-20"> ¤ Le collaborateur du quotidien « Libération » a été enlevé au Mali en avril 2021. La provenance de cette vidéo non authentifiée d’un peu plus d’une minute et la date à laquelle elle a été tournée sont inconnues.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Économie  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : retour à l’ombre pour le tourisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse, souffrante du Covid, participera bien à l’émission « Elysée 2022 » ce soir, mais à distance                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des enseignants « dans le flou » de la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En imposant le paiement en roubles du gaz russe, Vladimir Poutine sème le trouble                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine a-t-elle été créée par la Russie ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’inquiétante dérive russe du Mali                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Joe Biden veut consolider l’Europe dans un monde à l’équilibre dangereusement instable »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Canicule. Chicago, été 1995. Autopsie sociale d’une catastrophe », d’Eric Klinenberg : un été meurtrier                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Kamikaze », sur Canal+ : le désespoir adolescent et comment s’en sortir à grands frais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Iris Knobloch présidera le Festival de Cannes en 2023             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Arnold Schwarzenegger » dans « Le Monde », de Monsieur Univers à héraut antiguerre   Samuel Blumenfeld                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Médias       Mali             Olivier Dubois, journaliste français pris en otage au Mali, apparaît pour la première fois dans une vidéo      Le collaborateur du quotidien « Libération » a été enlevé au Mali en avril 2021. La provenance de cette vidéo non authentifiée d’un peu plus d’une minute et la date à laquelle elle a été tournée sont inconnues.       Le Monde avec AFP     Publié le 14 mars 2022 à 07h43 - Mis à jour le 14 mars 2022 à 09h55    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       « Enfin une preuve de vie d’Olivier Dubois », écrit le journal Libération sur son site Internet, dimanche 13 mars. Une vidéo circulant sur les réseaux sociaux depuis dimanche montre un homme qui semble être le journaliste français, qui travaille pour le quotidien, otage d’un groupe djihadiste au Mali depuis près d’un an, et qui s’adresse à ses proches et au gouvernement français.            La provenance de cette vidéo non authentifiée d’un peu plus d’une minute et la date à laquelle elle a été tournée sont inconnues.            L’homme, qui apparaît en bonne santé, s’adresse à ses parents et à sa compagne, dont il dit recevoir les messages, à ses soutiens et au gouvernement français, auquel il demande de « continuer à faire son possible » pour sa libération. Selon Libération, la vidéo est « parvenue ces derniers jours à ses proches ».                              Lire aussi   L’interminable attente des proches du journaliste Olivier Dubois, enlevé il y a six mois au Mali                   Seul otage français dans le monde            Olivier Dubois, journaliste indépendant de 47 ans vivant et travaillant au Mali depuis 2015, avait lui-même annoncé son enlèvement dans une vidéo diffusée sur les réseaux sociaux le 5 mai 2021. Il expliquait avoir été enlevé le 8 avril précédent à Gao (nord) par le Groupe de soutien à l’islam et aux musulmans (GSIM, ou JNIM en arabe), principale alliance djihadiste au Sahel, liée à Al-Qaida et dirigée par le chef touareg malien Iyad Ag Ghaly.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Comment le journaliste Olivier Dubois a été enlevé au Mali                   Olivier Dubois est le seul otage français dans le monde depuis la libération, en octobre 2020, de Sophie Pétronin, qui avait également été enlevée au Mali. Il a couvert la tourmente sécuritaire traversée par le pays sahélien pour différents médias, comme le magazine Le Point Afrique et le quotidien Libération.              Le président français, Emmanuel Macron, avait assuré en janvier que la France n’oubliait pas Olivier Dubois. « Un travail inlassable est mené par nos équipes diplomatiques, nos militaires et les services compétents » pour obtenir sa libération, avait-il dit.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 25 mars   Lire le journal numérique                                                                                      Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Bershka       Codes Promo Boohoo       Codes Promo ASOS       Codes Promo Pandora       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Adidas       Codes Promo Sarenza      Tous les codes promo                                                 Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2022/03/14/olivier-dubois-le-journaliste-francais-pris-en-otage-au-mali-apparait-pour-la-premiere-fois-dans-une-video_6117401_3236.html"},"headline":"Olivier Dubois, journaliste fran\u00e7ais pris en\u00a0otage au\u00a0Mali, appara\u00eet pour la premi\u00e8re fois dans une vid\u00e9o","dateCreated":"2022-03-14T07:43:55+01:00","datePublished":"2022-03-14T07:43:55+01:00","dateModified":"2022-03-14T09:55:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M\u00e9dias","Mali"],"keywords":["Le Monde Afrique","Mali","M\u00e9dias"],"description":"Le collaborateur du quotidien \u00ab\u00a0Lib\u00e9ration\u00a0\u00bb a \u00e9t\u00e9 enlev\u00e9 au Mali en avril\u00a02021. La provenance de cette vid\u00e9o non authentifi\u00e9e d\u2019un peu plus d\u2019une minute et la date \u00e0 laquelle elle a \u00e9t\u00e9 tourn\u00e9e sont inconnues.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/13/91/0/3000/1500/1342/671/60/0/892bd4b_5745441-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mali","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mali/"}}
       

       
