<FILE-date="2022/03/24/19">

<article-nb="2022/03/24/19-1">
<filnamedate="20220324"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220324"><AAMMJJHH="2022032419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ Pour l’édition 2022, du 7 au 26 juillet, le metteur en scène et cinéaste russe Kirill Serebrennikov aura les honneurs du spectacle d’ouverture dans la Cour d’honneur du Palais des papes.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Économie  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : retour à l’ombre pour le tourisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse, souffrante du Covid, participera bien à l’émission « Elysée 2022 » ce soir, mais à distance                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des enseignants « dans le flou » de la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En imposant le paiement en roubles du gaz russe, Vladimir Poutine sème le trouble                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine a-t-elle été créée par la Russie ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’inquiétante dérive russe du Mali                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Joe Biden veut consolider l’Europe dans un monde à l’équilibre dangereusement instable »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Canicule. Chicago, été 1995. Autopsie sociale d’une catastrophe », d’Eric Klinenberg : un été meurtrier                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Kamikaze », sur Canal+ : le désespoir adolescent et comment s’en sortir à grands frais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Iris Knobloch présidera le Festival de Cannes en 2023             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Arnold Schwarzenegger » dans « Le Monde », de Monsieur Univers à héraut antiguerre   Samuel Blumenfeld                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Festival d'Avignon             Olivier Py présente son dernier Festival d’Avignon      Pour l’édition 2022, du 7 au 26 juillet, le metteur en scène et cinéaste russe Kirill Serebrennikov aura les honneurs du spectacle d’ouverture dans la Cour d’honneur du Palais des papes.          Par Fabienne Darge         Publié aujourd’hui à 18h45    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Olivier Py, directeur du Festival d’Avignon, le 24 mars 2022, lors de la conférence de presse pour présenter la programmation de la 76e édition, à La FabricA à Avignon.  CHRISTOPHE RAYNAUD DE LAGE/FESTIVAL D’AVIGNON               C’est avec une gravité particulière qu’Olivier Py a annoncé, jeudi 24 mars, dans la Cité des papes, la programmation du 76e Festival d’Avignon, qui se déroulera du 7 au 26 juillet. Une certaine mélancolie flottait dans l’air, pas seulement à cause du retour de la guerre en Europe mais aussi parce que cette édition sera la dernière conduite par Olivier Py, qui arrive au terme d’un mandat de dix ans. En 2023, l’auteur et metteur en scène portugais Tiago Rodrigues lui succédera à la tête du festival : il sera ainsi le premier artiste étranger à diriger la manifestation fondée par Jean Vilar en 1947.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Tiago Rodrigues : « Quand un artiste dirige le Festival d’Avignon, il doit repenser sa façon de travailler »                 « Je n’ai tenu en rien à faire un festival récapitulatif ou commémoratif », a prévenu d’emblée Olivier Py. On retrouve pourtant, dans ce programme 2022, les grandes lignes développées par le « pape Py » pendant ses années à la tête d’Avignon : l’engagement, le travail mené pour faire émerger non seulement des artistes femmes mais aussi les thématiques féministes, l’intérêt pour le Moyen-Orient et l’Afrique, l’ouverture vers le jeune public et le territoire, en ce que le directeur du festival appelle la « décentralisation des trois kilomètres ».           Olivier Py, directeur d’Avignon : « Je n’ai tenu en rien à faire un festival récapitulatif ou commémoratif »          C’est le metteur en scène et cinéaste russe Kirill Serebrennikov qui aura les honneurs du spectacle d’ouverture dans la Cour d’honneur du Palais des papes – un choix décidé bien avant le déclenchement de la guerre en Ukraine. Il y offrira sa vision puissante du Moine noir, adaptation d’une nouvelle d’Anton Tchekhov qu’il a pu créer début mars au théâtre Thalia de Hambourg (Allemagne).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : les artistes remettent en question leurs engagements auprès de la Russie                 Olivier Py lui-même, pour son dernier festival, ne pouvait pas faire moins que se lancer dans un de ces marathons théâtraux qu’il affectionne, en revenant au Gymnase Aubanel, le lieu qui avait été celui de sa consécration, en 1995, avec La Servante : il y présentera Ma jeunesse exaltée, une épopée de dix heures qui, dit-il, tourne autour du « dialogue entre un jeune Arlequin et un vieux poète ».          Auteurs contemporains          Les classiques seront peu présents dans cette édition, à l’exception notable de William Shakespeare, qui fait partie de l’ADN du festival. Le metteur en scène italien Alessandro Serra s’attaque à La Tempête, l’ultime pièce du grand Will, en laquelle il voit une critique du colonialisme, tandis que Christophe Rauck, le patron du Théâtre Nanterre-Amandiers, offrira à Micha Lescot le rôle-titre de Richard II.           Anaïs Nin (vue par Agnès Desarthe) et Marguerite Duras s’inviteront dans des spectacles signés par Elise Vigier et par le duo formé par Anaïs Muller et Bertrand Poncet        Il vous reste 48.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/24/olivier-py-presente-son-dernier-festival-d-avignon_6119016_3246.html"},"headline":"Olivier Py pr\u00e9sente son dernier Festival d\u2019Avignon","dateCreated":"2022-03-24T18:45:09+01:00","datePublished":"2022-03-24T18:45:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Festival d'Avignon"],"keywords":["Culture","Sc\u00e8nes","Festival d'Avignon"],"description":"Pour l\u2019\u00e9dition 2022, du 7 au 26\u00a0juillet, le metteur en sc\u00e8ne et cin\u00e9aste russe Kirill Serebrennikov aura les honneurs du spectacle d\u2019ouverture dans la Cour d\u2019honneur du Palais des papes.","author":[{"@type":"Person","name":"Fabienne Darge"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/24/94/0/3000/1500/1342/671/60/0/a6cbb21_178183759-unnamed.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival d'Avignon","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-d-avignon/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/24/19-2">
<filnamedate="20220324"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220324"><AAMMJJHH="2022032419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ Le sociologue américain a enquêté sur la canicule de 1995, et la faillite sociale qu’elle a révélée. Une exhortation à penser la ville de demain.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Économie  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : retour à l’ombre pour le tourisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse, souffrante du Covid, participera bien à l’émission « Elysée 2022 » ce soir, mais à distance                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des enseignants « dans le flou » de la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En imposant le paiement en roubles du gaz russe, Vladimir Poutine sème le trouble                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine a-t-elle été créée par la Russie ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’inquiétante dérive russe du Mali                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Joe Biden veut consolider l’Europe dans un monde à l’équilibre dangereusement instable »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Canicule. Chicago, été 1995. Autopsie sociale d’une catastrophe », d’Eric Klinenberg : un été meurtrier                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Kamikaze », sur Canal+ : le désespoir adolescent et comment s’en sortir à grands frais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Iris Knobloch présidera le Festival de Cannes en 2023             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Arnold Schwarzenegger » dans « Le Monde », de Monsieur Univers à héraut antiguerre   Samuel Blumenfeld                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Essais             « Canicule. Chicago, été 1995. Autopsie sociale d’une catastrophe », d’Eric Klinenberg : un été meurtrier      Le sociologue américain a enquêté sur la canicule de 1995, et la faillite sociale qu’elle a révélée. Une exhortation à penser la ville de demain.          Par Anne Both(Anthropologue et collaboratrice du « Monde des livres »)         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              A Chicago, le 14 juillet 1995.  CHARLES BENNETT/AP                 « Canicule. Chicago, été 1995. Autopsie sociale d’une catastrophe » (Heat Wave. A Social Autopsy of Disaster in Chicago), d’Eric Klinengerg, traduit de l’anglais (Etats-Unis) par Marc Saint-Upéry, avant-propos de Michel Lussault, Deux-cent-cinq/Ecole urbaine de Lyon, « A partir de l’anthropocène », 416 p., 22 €.            Imaginez un enfer tropical urbain. La chaussée qui se gondole, les rails des trains de banlieue qui se détachent, les tabliers des ponts qui se dilatent. Plus d’eau au robinet, plus d’ambulances, plus d’accueil aux urgences, plus de place à la morgue. Imaginez le cauchemar qu’a vécu la population de Chicago du 14 au 20 juillet 1995, un drame annoncé, si l’on en croit les résultats de l’époustouflante enquête d’Eric Klinenberg, menée pour une thèse soutenue en 2000 à l’université de Berkeley (Californie), et traduite aujourd’hui en français.          North Lawndale et Little Village          Dans ce remarquable Canicule, le sociologue américain dissèque en effet le « tissu urbain [pour] déterminer lesquels de ses organes institutionnels ont failli ». Car, dans la troisième ville des Etats-Unis, en une semaine, 739 personnes sont mortes à cause des fortes chaleurs. Le jeune Eric Klinenberg, qui n’est pas encore professeur à l’université de New York, remarque que la plupart d’entre elles ont plus de 65 ans, peu de revenus, vivent dans des secteurs dangereux, sont noires et très isolées. Il constate aussi une grosse différence de taux de mortalité entre North Lawndale, peuplé à 96 % d’Afro-Américains, et Little Village, peuplé à 85 % d’hispaniques. Pourtant, les deux quartiers voisins ont sensiblement les mêmes facteurs de risque. L’auteur décide de les comparer, avec la ferme intention de comprendre pourquoi les Sud-Américains s’en sont mieux sortis.           L’auteur décide de comparer les quartiers afin de comprendre pourquoi les Sud-Américains s’en sont mieux sortis que leurs voisins Afro-Américains          Il observe que, dans le quartier noir, les infrastructures sont dégradées, les immeubles abandonnés et la criminalité très violente. Les habitants font preuve d’une méfiance généralisée, n’ouvrent à personne, pas même aux services sociaux. Des centaines ont trouvé la mort seuls, « derrière des portes verrouillées et des fenêtres hermétiquement fermées ». En face, à Little Village : point de gangs, de friches, de terrains vagues et de coins déserts mais, au contraire, des rues animées et des grands-parents à la sortie des écoles. Dans ce quartier, explique Eric Klinenberg, « la plupart des activités délictueuses [ont] lieu la nuit et dans les zones situées à l’écart des grandes artères », ce qui permet à la population de sortir dans la journée sans craindre une balle perdue. « Ce n’est donc pas leur composition ethnique ou raciale (…) qui distingue les quartiers à faible taux de mortalité », mais le fait qu’ils aient échappé à la détérioration démographique, économique et sécuritaire, conclut le sociologue.        Il vous reste 37.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/03/24/canicule-chicago-ete-1995-autopsie-sociale-d-une-catastrophe-d-eric-klinenberg-un-ete-meurtrier_6119007_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Canicule. Chicago, \u00e9t\u00e9 1995. Autopsie sociale d\u2019une catastrophe\u00a0\u00bb, d\u2019Eric Klinenberg\u00a0: un \u00e9t\u00e9 meurtrier","dateCreated":"2022-03-24T18:00:06+01:00","datePublished":"2022-03-24T18:00:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["Vie des id\u00e9es","Essais","Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Le sociologue am\u00e9ricain a enqu\u00eat\u00e9 sur la canicule de 1995, et la faillite sociale qu\u2019elle a r\u00e9v\u00e9l\u00e9e. Une exhortation \u00e0 penser la ville de demain.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne Both","description":"Anthropologue et collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/22/321/0/3000/1500/1342/671/60/0/e8dc316_781695634-ap422036585092.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/24/19-3">
<filnamedate="20220324"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220324"><AAMMJJHH="2022032419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ Passionné par les Beats, l’écrivain Jean-François Duval consacre un beau portrait à LuAnne Henderson, qui inspira à Kerouac la Marylou de « Sur la route ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Économie  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : retour à l’ombre pour le tourisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse, souffrante du Covid, participera bien à l’émission « Elysée 2022 » ce soir, mais à distance                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des enseignants « dans le flou » de la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En imposant le paiement en roubles du gaz russe, Vladimir Poutine sème le trouble                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine a-t-elle été créée par la Russie ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’inquiétante dérive russe du Mali                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Joe Biden veut consolider l’Europe dans un monde à l’équilibre dangereusement instable »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Canicule. Chicago, été 1995. Autopsie sociale d’une catastrophe », d’Eric Klinenberg : un été meurtrier                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Kamikaze », sur Canal+ : le désespoir adolescent et comment s’en sortir à grands frais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Iris Knobloch présidera le Festival de Cannes en 2023             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Arnold Schwarzenegger » dans « Le Monde », de Monsieur Univers à héraut antiguerre   Samuel Blumenfeld                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Livres              Jean-François Duval : « La Beat generation savait l’importance de l’oralité en littérature »      Passionné par les Beats, l’écrivain Jean-François Duval consacre un beau portrait à LuAnne Henderson, qui inspira à Kerouac la Marylou de « Sur la route ».          Propos recueillis par Macha Séry         Publié aujourd’hui à 16h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le café Vesuvio, à San Francisco, sanctuaire de la Beat generation.  BRIGITTE MERLE/PHOTONONSTOP               Journaliste et écrivain, Jean-François Duval sillonne depuis vingt-cinq ans les Etats-Unis sur les traces de la Beat generation, à laquelle il a consacré plusieurs livres. Il vient de publier LuAnne sur la route, avec Neal Cassady et Jack Kerouac (Gallimard, 346 pages, 21 euros), formidable portrait de LuAnne Henderson, qui fut la Marylou de Sur la route.          Vous a-t-il été facile de retrouver les légendes de la Beat generation à la fin des années 1990 ?          Ç’a été une quête, comme l’est Sur la route. Internet n’existait pas. Il a fallu remonter des pistes. Avec, au bout, une rencontre toujours « vraie » : Allen Ginsberg dans le Lower East Side, Carolyn Cassady à Bracknell (Royaume-Uni), Ken Kesey dans son ranch de l’Oregon, LuAnne à bord de sa Chevy rouge… Tous en leur domaine, et prêts à ressusciter le passé. Palpitant. J’entrais de plain-pied dans cette réalité dont le philosophe Paul Ricœur dit qu’elle tient autant de l’histoire que de l’imaginaire. Je m’estime plus chanceux que Thomas ­Malory lorsqu’il a recomposé la ­légende arthurienne au XVe siècle. J’avais les « héros » devant moi : tous des anges célestes, des errants, des égarés, les vagabonds d’une même Voie lactée.          L’épopée de la Beat generation fut-elle d’abord une équipée virile ?          Erreur d’optique. D’abord, les Beats doivent aux femmes de s’être rencontrés : l’appartement d’Edie Parker et de Joan Vollmer, futures épouses de Kerouac et Burroughs, était leur point de ralliement, leur « salon littéraire ». Ensuite, Burroughs ne serait jamais devenu écrivain s’il n’avait tragiquement abattu Joan en jouant à Guillaume Tell. De même, Carolyn était la reine Guenièvre de Cassady, etc. Et puis Sur la route est un livre séminal, d’une sensibilité mâle autant que féminine. Jack y célèbre l’amitié, les filles, l’union des âmes, la pulsion vitale. Carolyn en est la Pénélope, et LuAnne, la plus juvénile figure, toujours sur le départ, la seule qui ait partagé leur vie sur le bitume. Une incarnation de l’esprit de jeunesse.                            Lire aussi   Histoire d’un livre : Neal Cassady                 Comment avez-vous restitué sa voix dans votre récit ?          Par l’écoute. LuAnne en a été l’inspiratrice directe. Une bibliothèque (« beat » dans mon cas) est indispensable, mais il faut toucher la réalité du doigt. Je n’aurais jamais pu écrire ce roman vrai si mes impressions vives de LuAnne, Allen Ginsberg, Ken ­Kesey et des autres ne l’avaient suscité. Certaines phrases de LuAnne sont verbatim, caution d’authenticité. Mais il s’agissait avant tout pour moi de la recréer, de faire entendre sa voix dans sa fraîcheur et sa vivacité, étroitement mêlée à celle du narrateur. Les Beats, autant que les jongleurs du XIIe siècle, savaient l’importance de l’oralité en littérature.        Il vous reste 22.14% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/03/24/jean-francois-duval-la-beat-generation-savait-l-importance-de-l-oralite-en-litterature_6118987_3260.html"},"headline":"Jean-Fran\u00e7ois Duval\u00a0: \u00ab\u00a0La Beat generation savait l\u2019importance de l\u2019oralit\u00e9 en litt\u00e9rature\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-24T16:00:18+01:00","datePublished":"2022-03-24T16:00:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Livres"],"keywords":["Culture","Livres"],"description":"Passionn\u00e9 par les Beats, l\u2019\u00e9crivain Jean-Fran\u00e7ois Duval consacre un beau portrait \u00e0 LuAnne Henderson, qui inspira \u00e0 Kerouac la Marylou de \u00ab\u00a0Sur la route\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Macha S\u00e9ry"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/23/494/0/5906/2953/1342/671/60/0/2e979a4_1648053868175-pns-3836711.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/24/19-4">
<filnamedate="20220324"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220324"><AAMMJJHH="2022032419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ Dans une mise en scène de Christophe Rauck, la comédienne incarne avec une intensité irradiante la vie de celle qui tenta de tuer Andy Warhol, en 1968.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Économie  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : retour à l’ombre pour le tourisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse, souffrante du Covid, participera bien à l’émission « Elysée 2022 » ce soir, mais à distance                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des enseignants « dans le flou » de la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En imposant le paiement en roubles du gaz russe, Vladimir Poutine sème le trouble                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine a-t-elle été créée par la Russie ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’inquiétante dérive russe du Mali                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Joe Biden veut consolider l’Europe dans un monde à l’équilibre dangereusement instable »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Canicule. Chicago, été 1995. Autopsie sociale d’une catastrophe », d’Eric Klinenberg : un été meurtrier                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Kamikaze », sur Canal+ : le désespoir adolescent et comment s’en sortir à grands frais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Iris Knobloch présidera le Festival de Cannes en 2023             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Arnold Schwarzenegger » dans « Le Monde », de Monsieur Univers à héraut antiguerre   Samuel Blumenfeld                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Scènes             Théâtre : Cécile Garcia-Fogel, en corps-à-corps avec Valerie Solanas      Dans une mise en scène de Christophe Rauck, la comédienne incarne avec une intensité irradiante la vie de celle qui tenta de tuer Andy Warhol, en 1968.          Par Fabienne Darge         Publié aujourd’hui à 16h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Valerie Solanas (Cécile Garcia-Fogel, à gauche et en projection) et Andy Warhol (David Houri), dans « La Faculté des rêves », au Théâtre Nanterre-Amandiers (Hauts-de-Seine), en mars 2022.  GÉRALDINE ARESTEANU               Le 3 juin 1968, Valerie Solanas (1936-1988), une jeune femme au visage long et mince, au regard intense, tire trois coups de feu sur Andy Warhol (1928-1987). Le pape du pop art a le poumon, la rate, l’estomac, le foie et l’œsophage perforés, et survivra de justesse. Depuis, Valerie Solanas est connue comme « la femme qui a tiré sur Andy Warhol ». Derrière cette formule expéditive, il y a une vie brûlée sur l’autel du patriarcat, et une femme qui a jeté son corps et son esprit dans la bataille avec flamboyance, au risque de s’y consumer.          Cette vie, l’écrivaine suédoise Sara Stridsberg l’a racontée dans un livre extraordinaire, La Faculté des rêves (Stock, 2009), et dans une pièce de théâtre, un peu moins réussie, Valerie Solanas va devenir présidente de l’Amérique (Stock, 2010). C’est donc principalement le roman que le metteur en scène Christophe Rauck adapte aujourd’hui, dans un spectacle porté par la comédienne Cécile Garcia-Fogel, d’une intensité irradiante dans l’évocation de cette figure sacrificielle du féminisme.          Pur destin tragique          « L’acte de Valerie Solanas est à la mesure de la violence qu’elle a subie, observe Cécile Garcia-Fogel. C’est comme si elle cochait toutes les cases menant obligatoirement à la descente aux enfers. Née dans un coin paumé des Etats-Unis, au bord du désert, violée par son père à l’âge de 7 ans, élevée par une mère à la dérive, elle s’en sort, pourtant, en partant étudier la psychologie à la fac. Elle pourrait être sauvée, mais ce qu’elle observe de la société américaine, des relations entre hommes et femmes, l’entraîne dans une spirale de révolte sans fin. C’est un pur destin tragique, d’une force égale à celle des grandes héroïnes de notre théâtre occidental. »           Cécile Garcia-Fogel : « C’est cela qu’il faut vraiment entendre, chez Valerie Solanas : la façon dont elle renvoie la société à sa propre folie, à la manière dont cette société traite les femmes »          Et pourtant, remarque la comédienne, Solanas ne s’est « jamais revendiquée comme une victime. A son procès, en juin 1968, elle se bat contre son avocate, qui plaide la folie pour adoucir sa peine. Au contraire, elle ne cesse de clamer qu’elle est la seule, en cet endroit, qui ne soit pas folle. Elle assume son acte, au risque de passer sur la chaise électrique. C’est cela qu’il faut vraiment entendre, chez elle : la façon dont elle renvoie la société à sa propre folie, à la manière dont cette société traite les femmes. Elle marque bien, à travers sa violence, qu’elle dit quelque chose qu’il faut entendre – et qui, sur le moment, n’est pas entendu, et ne l’est sans doute toujours pas aujourd’hui, d’ailleurs. Cela me fait penser à Edward Bond, qui dit toujours qu’un gamin qui jette une pierre sur une voiture exprime un point de vue, un message. Il y a une parole derrière l’acte. »        Il vous reste 56.85% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/24/theatre-cecile-garcia-fogel-en-corps-a-corps-avec-valerie-solanas_6118986_3246.html"},"headline":"Th\u00e9\u00e2tre\u00a0: C\u00e9cile Garcia-Fogel, en corps-\u00e0-corps avec Valerie Solanas","dateCreated":"2022-03-24T16:00:16+01:00","datePublished":"2022-03-24T16:00:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Culture","Sc\u00e8nes"],"description":"Dans une mise en sc\u00e8ne de Christophe Rauck, la com\u00e9dienne incarne avec une intensit\u00e9 irradiante la vie de celle qui tenta de tuer Andy Warhol, en\u00a01968.","author":[{"@type":"Person","name":"Fabienne Darge"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/22/213/0/2560/1280/1342/671/60/0/34477ac_893133327-lafacultedesreves-c-rauck-cgeraldinearesteanu-nanterreamandiers-20220310-0620-scaled.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/24/19-5">
<filnamedate="20220324"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220324"><AAMMJJHH="2022032419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ Jugé sévèrement – à tort – par le jeune écrivain, le livre ne fut publié outre-Atlantique qu’en 2011. D’autres textes de l’auteur-culte de la « Beat generation » sont réédités à l’occasion du centenaire de sa naissance.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Économie  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : retour à l’ombre pour le tourisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse, souffrante du Covid, participera bien à l’émission « Elysée 2022 » ce soir, mais à distance                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des enseignants « dans le flou » de la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En imposant le paiement en roubles du gaz russe, Vladimir Poutine sème le trouble                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine a-t-elle été créée par la Russie ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’inquiétante dérive russe du Mali                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Joe Biden veut consolider l’Europe dans un monde à l’équilibre dangereusement instable »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Canicule. Chicago, été 1995. Autopsie sociale d’une catastrophe », d’Eric Klinenberg : un été meurtrier                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Kamikaze », sur Canal+ : le désespoir adolescent et comment s’en sortir à grands frais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Iris Knobloch présidera le Festival de Cannes en 2023             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Arnold Schwarzenegger » dans « Le Monde », de Monsieur Univers à héraut antiguerre   Samuel Blumenfeld                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Critique littéraire             « L’océan est mon frère » : le premier roman inédit de Jack Kerouac paraît      Jugé sévèrement – à tort – par le jeune écrivain, le livre ne fut publié outre-Atlantique qu’en 2011. D’autres textes de l’auteur-culte de la « Beat generation » sont réédités à l’occasion du centenaire de sa naissance.          Par Macha Séry         Publié aujourd’hui à 16h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                GALLIMARD                 « L’océan est mon frère » (The Sea Is My Brother), de Jack Kerouac, traduit de l’anglais (Etats-Unis) par Pierre Guglielmina, Gallimard, « Du monde entier », 204 p., 19 €, numérique 14 €.              « Anges de la désolation » (Desolation Angels), de Jack Kerouac, traduit de l’anglais (Etats-Unis) par Pierre Guglielmina, Denoël, « & d’ailleurs », 524 p., 24 €.            Né il y a un siècle, mort à 47 ans, en 1969, Jack Kerouac fut à la fois un écrivain de rupture et l’héritier d’une tradition américaine incarnée par les hobos (« vagabonds ») et par H. D. Thoreau, Herman Melville et Mark Twain. A la faveur du centenaire de sa naissance paraît un formidable inédit.          L’océan est mon frère conte les pérégrinations de Wesley Martin, marin laconique, et de Bill Ever­hart, assistant de littérature à l’université Columbia. Ce dernier décide de suivre son nouvel ami, croisé dans un bar new-yorkais, et d’embarquer avec lui sur un cargo en partance de Boston pour le Groenland. Soit un décalque fictionnel assez fidèle à la biographie de Kerouac, qui, âgé de 20 ans, servit dans le transport de troupes à bord du Dorchester avant de retourner à Columbia.          Le jeune écrivain jugea sévèrement – à tort – ce premier roman inspiré par ce choix de vie et par ses tribulations en mer. Et en remisa le manuscrit. Qui fut publié outre-Atlantique à titre posthume, en 2011. Il aura donc fallu plus d’une décennie pour le voir traduit en français. Curieux délai s’agissant d’un auteur considéré comme l’un des plus importants du XXe siècle.          La quête de l’Ouest          A tous égards, la vie et l’œuvre de Jack Kerouac ont ceci de passionnant à étudier qu’elles incitent à poser la question du déplacement, qu’il soit géographique, existentiel ou métaphysique. A condition, bien sûr, de ne pas s’arrimer à Sur la route, qui a figé sa légende (jeunesse, vitesse, ivresse), livre qui figura, au côté de L’Attrape-cœurs de J. D. Salinger (1951), au chevet des fifties en révolte contre l’ordre bourgeois.          Le déplacement opéré entre L’océan est mon frère et, vingt ans plus tard, Anges de la désolation, que réédite aujourd’hui Denoël, est, par exemple, éclairant. Le classicisme du style a laissé place à une prose syncopée, une phrase qui parfois se déstructure, s’allonge sur deux pages, se désorganise graphiquement. C’est là l’une des acceptions jazzy de la « Beat generation », expression inventée par Kerouac en 1948 – beat comme « tempo », « pulsation ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Jean-François Duval : « La Beat generation savait l’importance de l’oralité en littérature »                 Mais, si quelque chose ne « bouge » pas, c’est un espoir, central dans la mythologie américaine : la quête – non plus la conquête – de l’Ouest. L’Ouest (Californie, Colorado), où se situe la quasi-totalité des récits de Kerouac, est un fantasme de Terre promise, d’abolition des frontières, la promesse d’une libération intérieure et d’épiphanies spirituelles. Dans L’océan est mon frère, le futur « vagabond solitaire » et « clochard céleste » Jack Kerouac – alias Jack Duluoz, Sal Paradise ou Ti-Jean – exprime une forme de nostalgie : « Si on était en 1760, je serais en route vers l’ouest avec les trappeurs, les explorateurs et les chasseurs ! (…) Ces explorateurs aux yeux de lynx… c’était eux, les poètes américains ! Les grands poètes inconscients qui ont vu les collines à l’ouest, et ils étaient contents et il n’y a rien de plus à en dire : ils n’avaient pas besoin de s’extasier, leurs vies faisaient ça avec plus de puissance qu’un Whitman ! »        Il vous reste 32.05% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/03/24/l-ocean-est-mon-frere-le-premier-roman-inedit-de-jack-kerouac-parait_6118985_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019oc\u00e9an est mon fr\u00e8re\u00a0\u00bb\u00a0: le premier roman in\u00e9dit de Jack Kerouac para\u00eet","dateCreated":"2022-03-24T16:00:13+01:00","datePublished":"2022-03-24T16:00:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Jug\u00e9 s\u00e9v\u00e8rement \u2013 \u00e0 tort \u2013 par le jeune \u00e9crivain, le livre ne fut publi\u00e9 outre-Atlantique qu\u2019en\u00a02011. D\u2019autres textes de l\u2019auteur-culte de la \u00ab\u00a0Beat generation\u00a0\u00bb sont r\u00e9\u00e9dit\u00e9s \u00e0 l\u2019occasion du centenaire de sa naissance.","author":[{"@type":"Person","name":"Macha S\u00e9ry"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/23/0/0/800/400/1342/671/60/0/cd69d6b_1648053333916-kerouac2.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/24/19-6">
<filnamedate="20220324"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220324"><AAMMJJHH="2022032419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ Nataliia Mogolivets et Elena Pikhulya, responsables du lieu, ont tissé un réseau européen pour trouver du travail aux danseuses qui s’exilent.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Économie  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : retour à l’ombre pour le tourisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse, souffrante du Covid, participera bien à l’émission « Elysée 2022 » ce soir, mais à distance                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des enseignants « dans le flou » de la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En imposant le paiement en roubles du gaz russe, Vladimir Poutine sème le trouble                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine a-t-elle été créée par la Russie ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’inquiétante dérive russe du Mali                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Joe Biden veut consolider l’Europe dans un monde à l’équilibre dangereusement instable »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Canicule. Chicago, été 1995. Autopsie sociale d’une catastrophe », d’Eric Klinenberg : un été meurtrier                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Kamikaze », sur Canal+ : le désespoir adolescent et comment s’en sortir à grands frais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Iris Knobloch présidera le Festival de Cannes en 2023             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Arnold Schwarzenegger » dans « Le Monde », de Monsieur Univers à héraut antiguerre   Samuel Blumenfeld                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Scènes             A Lviv, un studio de danse offre refuge aux artistes ukrainiens fuyant la guerre      Nataliia Mogolivets et Elena Pikhulya, responsables du lieu, ont tissé un réseau européen pour trouver du travail aux danseuses qui s’exilent.          Par Rosita Boisseau         Publié aujourd’hui à 15h23    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un cours de yoga, en mars 2022, au Shakti Yoga Shala and Dance Studio à Lviv (Ukraine).  VADIM SANZHAREVSKY               « Tant que nous ne sommes pas en danger et que nous pouvons continuer à travailler, nous ne quitterons pas Lviv, affirme tranquillement Nataliia Mogolivets, chorégraphe et pédagogue, directrice du Shakti Yoga Shala and Dance Studio. La ville [située à 70 kilomètres de la Pologne] n’a été bombardée que deux fois, pour le moment et nous devons soutenir la population. » Jointes en visio lundi 21 mars, Nataliia Mogolivets et Elena Pikhulya, présidente de l’association et professeure, dégagent une fermeté et une solidité magnétiques alors que la guerre en Ukraine fait rage.          Devant des peintures de postures de yoga très colorées, les deux femmes, qui ont ouvert le lieu de 800 mètres carrés en 2014, détaillent leur quotidien avec simplicité. Dès le premier jour de l’intervention armée de la Russie, elles ont décidé de transformer le centre en abri pour les réfugiés, accueillant plus d’une centaine de personnes en moyenne, auxquelles elles procurent repas, lits, douches chaudes et soins médicaux. « Nous avons d’abord aidé les étudiants en danse avec leur famille qui fuyaient Kiev, Kharkiv et d’autres villes lourdement bombardées », racontent-elles. Très vite, les amis des amis et d’autres fugitifs, en majorité des femmes, des enfants et des personnes âgées, les ont sollicitées. « Certaines personnes ne restent que deux ou trois jours avant de quitter l’Ukraine, d’autres sont ici pour plus longtemps, car ne désirant pas partir. Nous avons toujours eu un sentiment fort de responsabilité sociale et persévérons. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : « Ne pas fuir, ne pas ressentir de peur me donne l’énergie de travailler », l’art de la résistance                 Autodéfense, premiers secours et dessin          Epaulées par vingt-cinq volontaires, les deux artistes multiplient leurs activités. Si trois de leurs six studios sont transformés en dortoirs, les autres affichent un programme de cours variés. Parallèlement aux ateliers de danse et de yoga, ainsi que de relaxation, elles ont ajouté des initiations à l’autodéfense données par un spécialiste, aux premiers secours et au dessin pour les enfants. « La santé est notre objectif principal, mais nous ne sommes pas seulement un abri pour les gens qui sont effrayés et confus, ajoute Nataliia Mogolivets. Nous voulons leur transmettre des connaissances et des compétences dont ils peuvent se servir maintenant. Un autre défi est de garder ce grand espace propre en essayant que ces 150 personnes forment une sorte d’équipe qui respecte des règles élémentaires. »          A l’instigation de Nataliia Mogolivets et Elena Pikhulya, le centre est aussi devenu un point de distribution de médicaments, qui arrivent en majorité d’Europe et sont acheminés dans les hôpitaux et les maternités. Avec l’aide d’associations internationales et des soutiens privés, les deux femmes ont tissé un réseau européen pour trouver du travail aux danseuses contemporaines, classiques ou orientales, qui désirent s’exiler. Nataliia Mogolivets, membre du Conseil international de la danse de l’Unesco pour l’Ukraine, collabore avec son homologue française, la chorégraphe et chercheuse Jeanne Morel, qui contacte les directeurs de compagnies et de ballets.        Il vous reste 20.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/24/a-lviv-un-studio-de-danse-offre-refuge-aux-artistes-ukrainiens-fuyant-la-guerre_6118982_3246.html"},"headline":"A Lviv, un studio de danse offre refuge aux artistes ukrainiens fuyant la guerre","dateCreated":"2022-03-24T15:23:08+01:00","datePublished":"2022-03-24T15:23:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Ukraine","Europe","Guerre en Ukraine","Culture","Sc\u00e8nes"],"description":"Nataliia Mogolivets et Elena Pikhulya, responsables du lieu, ont tiss\u00e9 un r\u00e9seau europ\u00e9en pour trouver du travail aux danseuses qui s\u2019exilent.","author":[{"@type":"Person","name":"Rosita Boisseau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/24/98/0/1920/960/1342/671/60/0/d0afc0c_498352385-yoga-class-in-the-shelter2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/24/19-7">
<filnamedate="20220324"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220324"><AAMMJJHH="2022032419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ Le conservateur du musée du Centre Pompidou souligne, dans un entretien au « Monde », à quel point le concept de nationalité est inopérant dans l’art, qui traverse les frontières.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Économie  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : retour à l’ombre pour le tourisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse, souffrante du Covid, participera bien à l’émission « Elysée 2022 » ce soir, mais à distance                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des enseignants « dans le flou » de la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En imposant le paiement en roubles du gaz russe, Vladimir Poutine sème le trouble                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine a-t-elle été créée par la Russie ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’inquiétante dérive russe du Mali                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Joe Biden veut consolider l’Europe dans un monde à l’équilibre dangereusement instable »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Canicule. Chicago, été 1995. Autopsie sociale d’une catastrophe », d’Eric Klinenberg : un été meurtrier                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Kamikaze », sur Canal+ : le désespoir adolescent et comment s’en sortir à grands frais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Iris Knobloch présidera le Festival de Cannes en 2023             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Arnold Schwarzenegger » dans « Le Monde », de Monsieur Univers à héraut antiguerre   Samuel Blumenfeld                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Arts             Nicolas Liucci-Goutnikov : « Il est normal qu’un pays jeune comme l’Ukraine s’interroge sur ce qu’il est et ce que sont ses artistes »      Le conservateur du musée du Centre Pompidou souligne, dans un entretien au « Monde », à quel point le concept de nationalité est inopérant dans l’art, qui traverse les frontières.          Propos recueillis par Emmanuelle Lequeux         Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 16h03    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              « Villes du futur, 24 juin 1982 », de Fedir Tetyanych (1942-2007). Don de Dukat Auction House en 2021.  COLLECTION CENTRE POMPIDOU, PARIS/MUSÉE NATIONAL D’ART MODERNE - CENTRE DE CRÉATION INDUSTRIELLE               Conservateur au Musée national d’art moderne (MNAM) du Centre Pompidou, Nicolas Liucci-Goutnikov est d’origine russe, et une partie de sa famille vit en Ukraine depuis la période soviétique. Dès les premiers jours de la guerre, il a proposé de libérer une salle pour montrer une partie de la collection d’art ukrainien de l’institution.          Quelle est l’histoire des collections d’art ukrainien du MNAM ?          Il faut remonter en 2016, à l’exposition « Kollektsia ! », qui dévoilait une donation de 500 œuvres russes et soviétiques par des collectionneurs russes. En 2017 vient me voir un couple d’Ukrainiens très sympathiques. Ils me disent représenter des collectionneurs désirant faire la même chose pour l’Ukraine, dont l’art est très riche, et qui pourraient nous aider à monter une collection. Leur détermination à démontrer qu’il existait des formes d’art singulière, propres à l’Ukraine, m’a beaucoup touché.          Comment avez-vous procédé pour acquérir ces œuvres ?          Pendant deux ans, j’ai effectué des voyages à Kiev, Kharkiv, Odessa. On a fait le tour du pays pour rassembler une collection montrant ce qu’est l’art en Ukraine dans sa diversité. Aujourd’hui, nous avons réussi à rassembler une cinquantaine d’œuvres. Quand la guerre a éclaté, le musée a aussitôt libéré de l’espace pour exposer une série de vidéos du R.E.P. Group (Revolutionary Experimental Space), l’un des moteurs de la jeune génération, et des photos de l’école de Kharkiv. Nous essaierons d’étendre l’accrochage d’ici à juin.          Nombre d’artistes ukrainiens sont labellisés comme russes dans nos musées, ce qui irrite au plus haut point la communauté artistique ukrainienne, qui réclame une « décolonisation ». Comment réagir à cette colère ?          La violence extrême du moment rend ces demandes rien moins que compréhensibles. Le sujet est néanmoins complexe. Malevitch est né dans l’actuelle Ukraine, d’une famille polonaise et développe sa carrière dans l’actuelle Russie : quelle nationalité lui assigner ? Plus encore, cette question est-elle vraiment pertinente ? Pour moi, Malévitch, comme tout artiste, est avant tout une individualité nourrie de différentes cultures. Cela ne veut toutefois pas dire que certains concepts-clefs de l’histoire de l’art ne doivent pas être revus. Bien au contraire. Nombreux sont les historiens d’art qui s’attachent ainsi à déconstruire l’idée d’«  avant-garde russe » pour montrer que cet adjectif « national » oblitère l’extrême diversité des artistes qui la composent. Cela me paraît extrêmement nécessaire.        Il vous reste 62.42% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/24/nicolas-liucci-goutnikov-il-est-normal-qu-un-pays-jeune-comme-l-ukraine-s-interroge-sur-ce-qu-il-est-et-ce-que-sont-ses-artistes_6118978_3246.html"},"headline":"Nicolas Liucci-Goutnikov\u00a0: \u00ab\u00a0Il est normal qu\u2019un pays jeune comme l\u2019Ukraine s\u2019interroge sur ce qu\u2019il est et ce que sont ses artistes\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-24T15:00:11+01:00","datePublished":"2022-03-24T15:00:11+01:00","dateModified":"2022-03-24T16:03:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Culture","Arts"],"description":"Le conservateur du mus\u00e9e du Centre Pompidou souligne, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, \u00e0 quel point le concept de nationalit\u00e9 est inop\u00e9rant dans l\u2019art, qui traverse les fronti\u00e8res.","author":[{"@type":"Person","name":"Emmanuelle Lequeux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/23/1117/0/4418/2209/1342/671/60/0/5011e6b_476774856-4y01933.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/24/19-8">
<filnamedate="20220324"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220324"><AAMMJJHH="2022032419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ Notre feuilletoniste salue la portée universelle du puissant livre de Tierno Monénembo, qui a fait de la littérature, inspirée par la douleur de l’exil, un acte de foi politique.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Économie  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : retour à l’ombre pour le tourisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse, souffrante du Covid, participera bien à l’émission « Elysée 2022 » ce soir, mais à distance                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des enseignants « dans le flou » de la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En imposant le paiement en roubles du gaz russe, Vladimir Poutine sème le trouble                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine a-t-elle été créée par la Russie ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’inquiétante dérive russe du Mali                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Joe Biden veut consolider l’Europe dans un monde à l’équilibre dangereusement instable »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Canicule. Chicago, été 1995. Autopsie sociale d’une catastrophe », d’Eric Klinenberg : un été meurtrier                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Kamikaze », sur Canal+ : le désespoir adolescent et comment s’en sortir à grands frais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Iris Knobloch présidera le Festival de Cannes en 2023             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Arnold Schwarzenegger » dans « Le Monde », de Monsieur Univers à héraut antiguerre   Samuel Blumenfeld                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Livres       Critique littéraire         « Saharienne indigo », de Tierno Monénembo : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Chronique        Camille Laurens  écrivaine        Notre feuilletoniste salue la portée universelle du puissant livre de Tierno Monénembo, qui a fait de la littérature, inspirée par la douleur de l’exil, un acte de foi politique.   Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 15h46    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                   STEFANIA INFANTE                 « Saharienne indigo », de Tierno Monénembo, Seuil, 336 p., 20 €, numérique 15 €.            L’ANGE ET LE PYTHON          « Les tyrans ne valent pas les dieux mais ils leur ressemblent : leur volonté est toujours faite. » Cette phrase tirée du quatorzième roman de Tierno Monénembo, Saharienne indigo, résonne tout particulièrement tandis que rien ne semble devoir arrêter l’obsession poutinienne d’imposer son dessein despotique. Certes, l’écrivain guinéen né en 1947, exilé à 22 ans, d’abord en Côte d’Ivoire puis en France, évoque ici le sanguinaire Ahmed Sekou Touré, premier président de la Guinée après l’indépendance en 1958, mais son livre puissant a une dimension universelle.          Croyez-vous que « mon pays abrite la seule et unique vallée des larmes d’ici-bas ? » demande la narratrice, Véronique Bangoura, alors que Mme Corre, sa voisine dans le 5e arrondissement de Paris, vient de la questionner abruptement sur son passé. « Que valent nos pépins face à l’infinie folie des hommes ? Vous a-t-on parlé des Nègres et des Indiens, des Juifs et des Hereros, de Soweto et de Sharpeville, de Sabra et Chatila, de Sobibor et Treblinka ? »           Leur dialogue d’abord méfiant puis intime, le récit de leurs vies présentes et surtout passées, en France et en Guinée où toutes deux ont vécu une histoire tragique, forment la trame du livre qu’écrit Véronique. L’oralité parfois aux confins du conte, le va-et-vient spatio-temporel, l’entremêlement des voix restituent à la fois le chaos du monde et la confiance dans la parole humaine et sa capacité de résistance. Car Tierno Monémembo, biochimiste de formation, prix Renaudot 2008, Grand Prix de la francophonie 2017 pour l’ensemble de son œuvre, a fait de la littérature, inspirée par la douleur de l’exil, un acte de foi politique.           Tierno Monénembo, biochimiste de formation, a fait de la littérature, inspirée par la douleur de l’exil, un acte de foi politique          Saharienne indigo, de l’aveu de son auteur, s’intitulait à l’origine Les Vies et les Morts de Véronique Bangoura. Le titre retenu par l’éditeur souligne l’inquiétant suspense que déroule une partie du roman, quand un homme ainsi vêtu, aux allures de « flic », suit la narratrice qui, quelques années plus tôt, s’est enfuie et cachée après avoir tué son père violeur. Mais le titre refusé saisit mieux le double mouvement de douleur et de renaissance, l’énergie vitale de la réinvention de soi qui animent la victime en butte aux bourreaux.          « Je ne pige rien au genre humain. (…) Aussi, je me revendique de la vie, pas de l’Homme », explique-t-elle. Ces vies et ces morts passent aussi par des identités successives, puisque, au fil des événements, Néné Fatou Oularé devient Atou, dite aussi « Comtesse » ou encore Véronique Bangoura. « D’une vérité à l’autre », son histoire se défait et se recompose : « C’est jamais bon d’être soi, il faut le devenir. » Son interlocutrice, « Mathilde ou Suzanne ? » Corre, a elle aussi inventé son nom pour en masquer un autre, et le fils métis – mort ou vivant, elle ne sait – qu’elle recherche depuis des décennies, s’appelait jadis Dian Charles-André Diallo.        Il vous reste 44.5% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/03/24/saharienne-indigo-de-tierno-monenembo-le-feuilleton-litteraire-de-camille-laurens_6118956_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Saharienne indigo\u00a0\u00bb, de Tierno Mon\u00e9nembo\u00a0: le\u00a0feuilleton litt\u00e9raire de Camille Laurens","dateCreated":"2022-03-24T12:00:07+01:00","datePublished":"2022-03-24T12:00:07+01:00","dateModified":"2022-03-24T15:46:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Le Monde Afrique","Culture & Style","Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Notre feuilletoniste salue la port\u00e9e universelle du puissant livre de Tierno Mon\u00e9nembo, qui a fait de la litt\u00e9rature, inspir\u00e9e par la douleur de l\u2019exil, un acte de foi politique.","author":[{"@type":"Person","name":"Camille Laurens","description":"\u00e9crivaine"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/23/248/0/1843/921/1342/671/60/0/e9d7a44_796846090-saharienne-indigorgb.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/24/19-9">
<filnamedate="20220324"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220324"><AAMMJJHH="2022032419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ La 53e édition du festival de photographie, du 4 juillet au 25 septembre, veut reprendre un rythme normal avec une quarantaine d’expositions prévues.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Économie  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : retour à l’ombre pour le tourisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse, souffrante du Covid, participera bien à l’émission « Elysée 2022 » ce soir, mais à distance                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des enseignants « dans le flou » de la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En imposant le paiement en roubles du gaz russe, Vladimir Poutine sème le trouble                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine a-t-elle été créée par la Russie ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’inquiétante dérive russe du Mali                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Joe Biden veut consolider l’Europe dans un monde à l’équilibre dangereusement instable »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Canicule. Chicago, été 1995. Autopsie sociale d’une catastrophe », d’Eric Klinenberg : un été meurtrier                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Kamikaze », sur Canal+ : le désespoir adolescent et comment s’en sortir à grands frais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Iris Knobloch présidera le Festival de Cannes en 2023             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Arnold Schwarzenegger » dans « Le Monde », de Monsieur Univers à héraut antiguerre   Samuel Blumenfeld                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Culture              Les Rencontres d’Arles misent sur les femmes et sur la performance      La 53e édition du festival de photographie, du 4 juillet au 25 septembre, veut reprendre un rythme normal avec une quarantaine d’expositions prévues.          Par Claire Guillot         Publié aujourd’hui à 10h54    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’opéra « Einstein on the Beach », de Robert Wilson et Philip Glass, libretto et scénographie de Robert Wilson, musique de Philip Glass et son orchestre, 1976.  BABETTE MANGOLTE               Il semble déjà loin, le temps où le collectif féministe La Part des femmes, mené par Marie Docher, interpellait la direction des Rencontres d’Arles pour réclamer davantage de photographes femmes exposées. La 53e édition du festival de photographie, prévue du 4 juillet au 25 septembre, a non seulement veillé à leur accorder une grande place, mais elle met en avant pour la deuxième année de suite les questions de genre et de sexisme : après la passionnante exposition collective « Masculinités », sur la représentation de l’homme, qui avait fait sensation en 2021, le festival accueillera cette année 200 œuvres de la collection autrichienne Verbund, qui réunit depuis dix-sept ans des travaux historiques d’artistes femmes regroupées sous le titre « Une avant-garde féministe des années 1970 ».          Cette année, les Rencontres ont l’intention de reprendre leur rythme de croisière après deux années creuses – annulation en 2020 et édition allégée en 2021 – avec une quarantaine d’expositions, une semaine d’ouverture vraiment festive (dont le programme doit être annoncé ultérieurement) et un marché du livre foisonnant. Le directeur, Christoph Wiesner, confirme ses choix d’ouverture aux questions brûlantes et contemporaines liées au genre, à la diversité, au racisme. Plusieurs artistes aborderont la question de la performance, entre photographie et vidéo, de l’Américaine Susan Meiselas à la Franco-Américaine Babette Mangolte, qui occupera l’église Sainte-Anne, en centre-ville.                        Mitch Epstein. Shravanabelagola, Karnataka, Inde, 1981.  BLACK RIVER PRODUCTIONS, LTD./GALERIE THOMAS ZANDER/MITCH EPSTEIN               Cet été, plusieurs photographes aborderont les combats menés par les communautés à travers le monde, pour défendre leur mémoire et leurs terres : Bruno Serralongue, avec la lutte des Sioux du Dakota contre le projet de pipeline ; Tito Gonzalez Garcia et Florencia Grisanti, avec les Indiens mapuche qui s’opposent aux industries de la pâte à papier ; et Julien Lombardi, avec son travail sur Wirikuta, site mexicain où sont ancrés nombre de mythes fondateurs pour les Indiens huichol.          Image et humanitaire          Du côté des travaux historiques, le festival revisitera le travail photographique de Lee Miller, trop souvent réduite au rôle de muse de Man Ray, les photos prises en Inde dans les années 1980 par Mitch Epstein, les photographies subjectives du Luxembourgeois Romain Urhausen (1930-2021). On aura aussi des échos de la guerre, grâce aux riches archives photographiques de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge, qui interrogent le rôle de l’image dans l’humanitaire.          La planète, abîmée ou rêvée, sera aussi présente. A travers les photos de forêts primaires prises par Léa Habourdin, le paysage équatorial indéfini de Noémie Goudal, situé dans un Arctique en transition. Ou bien dans les images des nuages menaçants qui planent sur notre horizon, réunis dans l’exposition « Chants du ciel »  – ceux que photographiait Charles Nègre au XIXe siècle, mais aussi le cloud, qui sauvegarde les données numériques, et en particulier les images, dans un espace virtuel.        Il vous reste 10% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/24/les-rencontres-d-arles-misent-sur-les-femmes-et-sur-la-performance_6118932_3246.html"},"headline":"Les Rencontres d\u2019Arles misent sur les femmes et\u00a0sur la\u00a0performance","dateCreated":"2022-03-24T10:54:04+01:00","datePublished":"2022-03-24T10:54:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Rencontres d'Arles"],"keywords":["Rencontres d'Arles","Photo","Culture"],"description":"La 53e\u00a0\u00e9dition du festival de photographie, du\u00a04\u00a0juillet au\u00a025\u00a0septembre, veut reprendre un rythme normal avec une quarantaine d\u2019expositions pr\u00e9vues.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Guillot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/23/485/0/2677/1338/1342/671/60/0/a3cd971_1648054518385-2022-mang-01.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Rencontres d'Arles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/rencontres-d-arles/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/24/19-10">
<filnamedate="20220324"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220324"><AAMMJJHH="2022032419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ Infatigable, Serge Rezvani publie, à 94 ans, un nouvel épisode de son carnet d’aventures intimes, commencé en 1967 avec « Les Années-lumière ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Économie  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : retour à l’ombre pour le tourisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse, souffrante du Covid, participera bien à l’émission « Elysée 2022 » ce soir, mais à distance                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des enseignants « dans le flou » de la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En imposant le paiement en roubles du gaz russe, Vladimir Poutine sème le trouble                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine a-t-elle été créée par la Russie ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’inquiétante dérive russe du Mali                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Joe Biden veut consolider l’Europe dans un monde à l’équilibre dangereusement instable »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Canicule. Chicago, été 1995. Autopsie sociale d’une catastrophe », d’Eric Klinenberg : un été meurtrier                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Kamikaze », sur Canal+ : le désespoir adolescent et comment s’en sortir à grands frais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Iris Knobloch présidera le Festival de Cannes en 2023             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Arnold Schwarzenegger » dans « Le Monde », de Monsieur Univers à héraut antiguerre   Samuel Blumenfeld                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Critique littéraire             « Beauté j’écris ton nom », de Serge Rezvani : le tourbillon de lavis      Infatigable, Serge Rezvani publie, à 94 ans, un nouvel épisode de son carnet d’aventures intimes, commencé en 1967 avec « Les Années-lumière ».          Par Xavier Houssin(Collaborateur du « Monde des livres »)         Publié aujourd’hui à 10h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Serge Rezvani, en juin 2021.  THIERRY COHEN/OPALE.PHOTO                 « Beauté j’écris ton nom », de Serge Rezvani, Les Belles Lettres, 216 p., 21,50 €, numérique 15 €.            C’est une scène de roman. Une nuit d’hiver de l’immédiat après-guerre, au hasard d’une rue de la banlieue parisienne, un peintre de 17 ou 18 ans, encore tout barbouillé d’adolescence rebelle et d’enfance triste, se débarrasse dans une bouche d’égout du contenu d’un volumineux carton à dessins. Une quantité de pastels, de gouaches. Des esquisses, des nus, d’étranges créations aussi. Informelles, lyriques. Il s’agit de ses « œuvres de jeunesse ». Et, comme la fente du trottoir s’avère trop étroite pour engloutir l’ensemble d’un seul coup, il y glisse les pièces une à une. Le temps de les regarder ? Même pas. Il est sans regrets. Ou presque. « Cette nuit-là, écrit Serge Rezvani, j’avais fait le geste le plus négateur que peut accomplir le peintre. Cette nuit-là, si j’avais été lucide, j’aurais pu décider de ne plus peindre. J’aurais dû entrer dans ma chambre et me mettre à écrire. Ce que je ne fis pas encore ! »          Narrations confidentes          A aujourd’hui tout juste 94 ans, cet adepte de la « pluriindisciplinarité » (il revendique le néologisme) fait paraître Beauté j’écris ton nom, une suite, ou plutôt un nouvel épisode, du grand carnet d’aventures intimes commencé en 1967 avec Les Années-lumière (Flammarion), et que l’on pensait achevé avec Ultime amour (Belles Lettres, 2012). Une dizaine de titres formant l’ossature vive d’un vaste édifice littéraire, romanesque, théâtral, poétique qui en compte plus de soixante, auquel s’ajoutent les chansons, une centaine, dont, bien sûr, Le Tourbillon, chantée par Jeanne Moreau dans Jules et Jim, le film de François Truffaut (1962).          Les récits autobiographiques de Rezvani s’articulent tous autour de Danièle/Lula, l’absolue femme de sa vie qu’il rencontre à 22 ans, en 1950, et qu’il ne quittera plus jusqu’à sa mort, en décembre 2004, après qu’elle aura passé de longues années absentes, vides, rongée par la maladie d’Alzheimer. D’un bout à l’autre du temps, Lula est au centre de chacune de ces narrations confidentes. Ce n’est que parce qu’elle existe qu’il parvient à réempoigner les souvenirs d’avant elle, ceux d’une enfance déchirée, d’un père toujours lointain, d’une mère partie mourir dans le ghetto de Varsovie, l’abandonnant, dans la guerre, à Nice, aux soins d’une institution américaine pour enfants juifs. Ce n’est que parce qu’elle l’accompagne qu’il peut, après la dèche, l’âpre bohème et les tentations de vendre son talent et son âme au diable, devenir lui-même : peintre et écrivain libre, élargi, libéré. Ce n’est que grâce à l’alchimie si particulière de leur couple qu’il trouve la force, après sa disparition, de faire face aux trahisons de ceux qu’il pensait proches et, alors qu’il n’attendait plus « que l’anéantissement », d’accepter l’amoureuse tendresse d’une autre femme.        Il vous reste 50.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/03/24/beaute-j-ecris-ton-nom-de-serge-rezvani-le-tourbillon-de-lavis_6118916_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Beaut\u00e9 j\u2019\u00e9cris ton nom\u00a0\u00bb, de Serge Rezvani\u00a0: le tourbillon de lavis","dateCreated":"2022-03-24T10:00:09+01:00","datePublished":"2022-03-24T10:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Infatigable, Serge Rezvani publie, \u00e0 94\u00a0ans, un nouvel \u00e9pisode de son carnet d\u2019aventures intimes, commenc\u00e9 en\u00a01967 avec \u00ab\u00a0Les Ann\u00e9es-lumi\u00e8re\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Xavier Houssin","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/22/1406/0/3377/1688/1342/671/60/0/3ae1588_709132308-opaleplus-cohtr210825a-010.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/24/19-11">
<filnamedate="20220324"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220324"><AAMMJJHH="2022032419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ L’ex-codirecteur de Paris Internationale sera épaulé par Virginie Aubert, ancienne vice-présidente de Christie’s France.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Économie  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : retour à l’ombre pour le tourisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse, souffrante du Covid, participera bien à l’émission « Elysée 2022 » ce soir, mais à distance                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des enseignants « dans le flou » de la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En imposant le paiement en roubles du gaz russe, Vladimir Poutine sème le trouble                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine a-t-elle été créée par la Russie ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’inquiétante dérive russe du Mali                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Joe Biden veut consolider l’Europe dans un monde à l’équilibre dangereusement instable »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Canicule. Chicago, été 1995. Autopsie sociale d’une catastrophe », d’Eric Klinenberg : un été meurtrier                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Kamikaze », sur Canal+ : le désespoir adolescent et comment s’en sortir à grands frais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Iris Knobloch présidera le Festival de Cannes en 2023             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Arnold Schwarzenegger » dans « Le Monde », de Monsieur Univers à héraut antiguerre   Samuel Blumenfeld                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Arts             Clément Delépine dirigera la nouvelle foire d’art contemporain Paris + par Art Basel      L’ex-codirecteur de Paris Internationale sera épaulé par Virginie Aubert, ancienne vice-présidente de Christie’s France.          Par Roxana Azimi         Publié aujourd’hui à 10h00, mis à jour à 10h33    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                En lieu et place de la FIAC, un acronyme familier qu’il faudra oublier, la nouvelle foire parisienne d’art contemporain, qui se tiendra du 20 au 23 octobre au Grand Palais éphémère, se nomme Paris + par Art Basel, un libellé pour le moins alambiqué.  « L’appel d’offres insistait sur la nécessité de créer une marque spécifique pour Paris », justifie Marc Spiegler, patron d’Art Basel. L’événement, souligne-t-il toutefois, profitera du puissant réseau du géant helvétique, et du savoir-faire de ses équipes.          L’ambition, signifiée par le « + », est d’être plus qu’une foire : le catalyseur d’un environnement culturel, associant musique, design, mode et cinéma. Pour l’heure, toutefois, aucun programme concret n’est annoncé, mais une intention est affichée, celle d’organiser à moyen terme performances, interventions dans la ville, concerts, le tout siglé « Paris + ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le Grand Palais dit adieu à la FIAC                 Pour diriger ce salon augmenté, Marc Spiegler a choisi Clément Delépine, 40 ans, qui cumule une double expérience dans les galeries – chez Bortolami, à New York, et auprès de Jean-Gabriel et Edward Mitterrand, à Paris – et dans les foires, en tant que codirecteur de Paris Internationale, un salon aussi pointu que rafraîchissant, qui depuis six ans valorise la scène émergente, en octobre, en parallèle de la FIAC. « Une vingtaine de noms nous ont été suggérés, explique Marc Spiegler. Celui de Clément était proposé par des acteurs très différents les uns des autres, ce qui est bon signe. Il ne fait pas partie d’une clique. Il sait écouter et résoudre les problèmes. »          Préserver la continuité          Clément Delépine sera épaulé par Virginie Aubert, ancienne vice-présidente de Christie’s France, nommée directrice déléguée du salon. Et parce qu’il n’est pas question de faire table rase du passé, le casting est complété par un ancien de la FIAC, Maxime Hourdequin, qui renoue avec sa précédente fonction de directeur adjoint. Jennifer Flay, enfin, qui dix-huit ans durant a incarné le visage de la FIAC, devrait rejoindre l’équipe en mars 2023 : à l’échéance de sa clause de non-concurrence, elle sera appelée à présider le futur conseil consultatif du salon. « On ne veut pas renverser la table et rompre une dynamique qui existait, mais aller plus loin », précise Marc Spiegler, qui s’engage à préserver aussi la proportion d’exposants français, actuellement de l’ordre de 28-30 %.          La composition du comité de sélection de Paris + veille aussi à préserver cette continuité. Six des dix membres figuraient déjà dans le comité de sélection de la FIAC, notamment Niklas Svennung, directeur de la galerie Crousel, Isabelle Alfonsi, cofondatrice de Marcelle Alix, et Florence Bonnefous, de la galerie Air de Paris. A ces piliers s’ajoute désormais Georges-Philippe Vallois, président d’honneur du Comité professionnel des galeries d’art, réputé pour ses qualités fédératrices et son expertise à cheval entre l’art moderne et contemporain.        Il vous reste 18.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/24/clement-delepine-dirigera-la-nouvelle-foire-d-art-contemporain-paris-par-art-basel_6118915_3246.html"},"headline":"Cl\u00e9ment Del\u00e9pine dirigera la nouvelle foire d\u2019art contemporain Paris\u00a0+\u00a0par Art Basel","dateCreated":"2022-03-24T10:00:07+01:00","datePublished":"2022-03-24T10:00:07+01:00","dateModified":"2022-03-24T10:33:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["Culture","Arts"],"description":"L\u2019ex-codirecteur de Paris Internationale sera \u00e9paul\u00e9 par Virginie Aubert, ancienne vice-pr\u00e9sidente de Christie\u2019s France.","author":[{"@type":"Person","name":"Roxana Azimi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/24/597/0/2609/1304/1342/671/60/0/3acecd8_1648106437678-006.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/24/19-12">
<filnamedate="20220324"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220324"><AAMMJJHH="2022032419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ Des plasticiennes, en Ukraine et en France, témoignent de la manière dont elles tentent de construire un autre récit de la guerre et de soulager les souffrances de la population.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Économie  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : retour à l’ombre pour le tourisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse, souffrante du Covid, participera bien à l’émission « Elysée 2022 » ce soir, mais à distance                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des enseignants « dans le flou » de la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En imposant le paiement en roubles du gaz russe, Vladimir Poutine sème le trouble                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine a-t-elle été créée par la Russie ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’inquiétante dérive russe du Mali                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Joe Biden veut consolider l’Europe dans un monde à l’équilibre dangereusement instable »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Canicule. Chicago, été 1995. Autopsie sociale d’une catastrophe », d’Eric Klinenberg : un été meurtrier                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Kamikaze », sur Canal+ : le désespoir adolescent et comment s’en sortir à grands frais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Iris Knobloch présidera le Festival de Cannes en 2023             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Arnold Schwarzenegger » dans « Le Monde », de Monsieur Univers à héraut antiguerre   Samuel Blumenfeld                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                            Culture       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : « Ne pas fuir, ne pas ressentir de peur me donne l’énergie de travailler », l’art de la résistance      Des plasticiennes, en Ukraine et en France, témoignent de la manière dont elles tentent de construire un autre récit de la guerre et de soulager les souffrances de la population.          Par Emmanuelle Lequeux         Publié aujourd’hui à 09h00, mis à jour à 13h11    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Dessin réalisé le 7 mars 2022 par l’artiste ukrainienne Alevtina Kakhidze.  ALEVTINA KAKHIDZE               Partir ? Pourquoi ? Alevtina Kakhidze refuse de quitter sa maison de Muzychi, à 26 kilomètres de Kiev, en Ukraine. « Je reste pour comprendre ce qui se passe. En tant qu’artiste, c’est important pour moi d’offrir une autre perspective », nous éclaire la plasticienne, jointe par WhatsApp. Chaque jour, elle diffuse ses dessins sur les réseaux sociaux, chronique de son pays en guerre. « Dessiner est ma clé vers la réalité, raconte celle qui avait déjà accompagné ainsi les combattants de Maïdan, en 2014. C’est en dessinant leurs histoires que j’ai dépassé l’émotion et compris que c’était une affaire collective. Pour le peuple ukrainien, c’était important de casser la narration de la propagande russe. » Aujourd’hui, elle en ressent plus encore l’urgence.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Nicolas Liucci-Goutnikov, conservateur au Centre Pompidou, « Il est normal qu’un pays jeune comme l’Ukraine s’interroge sur ce qu’il est et ce que sont ses artistes »                 Son mari, bénévole, se démène pour aider les villageois. Beaucoup de ses proches artistes ont rejoint les bataillons. D’autres font dessiner les enfants dans les abris de Kiev. De plus en plus choisissent l’exil, elle ne saurait les en blâmer. « Du Portugal à la Suède, j’ai reçu mille propositions d’hébergement. Mais cela ne résoudra pas le problème : je ne peux amener tout mon pays avec moi. Et je crains qu’il n’y ait plus, nulle part, de lieu sûr. Poutine n’arrêtera pas avec l’Ukraine. Donc, finalement, je suis en sécurité ; ne pas fuir, ne pas ressentir de culpabilité ou de peur, me donne l’énergie de travailler, de penser. Réfléchir ce type d’événements terribles à travers l’art, c’est un privilège. Je me suis déjà habituée à l’idée que je pourrais être tuée. »           Alevtina Kakhidze, dessinatrice : « Depuis le début de la guerre en 2014, j’ai détruit tout ce qu’il y avait de russe en moi. Un processus très douloureux »          Née en 1974 à Zhdanivka (alors en URSS), Alevtina Kakhidze a grandi non loin de Donetsk, avant de se former à Kiev, puis aux Pays-Bas, pour devenir artiste. « Ma culture, ma langue maternelle sont russes. Mais, depuis le début de la guerre en 2014, j’ai détruit tout ce qu’il y avait de russe en moi. Un processus très douloureux », raconte-t-elle, en évoquant le souvenir de sa mère, bloquée à Donetsk et morte d’une crise cardiaque en traversant un checkpoint. A Saint-Pétersbourg, lors de la biennale Manifesta en 2014, elle défie le pouvoir en dénonçant la guerre de Crimée dans ses dessins et performances.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les sujets qui fâchent Vladimir Poutine sont à « Manifesta »                 Quand on lui demande l’heure idéale pour l’interview, elle plaisante : « Oh, vous savez, avec la guerre, j’ai tout mon temps ! » En fait, ses journées sont chargées. « Travailler, dessiner, écrire, nourrir les chiens et les tortues des voisins qui ont fui, arroser leurs plantes. » Lire Kant, aussi. En s’inspirant de la pédagogie de Joseph Beuys (1921-1986), elle aide les enfants du coin à développer leur imaginaire. Humour et philosophie, elle leur offre ses armes. Mais « la situation est de plus en plus difficile. On ne s’attendait pas à ce que cela dure, on n’a plus que des patates à manger, fini les croissants. C’est très effrayant de rester, bien sûr, je me dispute tout le temps avec moi-même. Mais, mentalement, je vais très bien. J’ai toujours travaillé en solitaire, l’isolement ne me fait pas peur ».        Il vous reste 67.04% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/24/ne-pas-fuir-ne-pas-ressentir-de-peur-me-donne-l-energie-de-travailler-l-art-ukrainien-entre-en-resistance_6118907_3246.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0Ne pas fuir, ne pas ressentir de peur me donne l\u2019\u00e9nergie de travailler\u00a0\u00bb, l\u2019art de la r\u00e9sistance","dateCreated":"2022-03-24T09:00:08+01:00","datePublished":"2022-03-24T09:00:08+01:00","dateModified":"2022-03-24T13:11:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Culture","Arts"],"description":"Des plasticiennes, en Ukraine et en France, t\u00e9moignent de la mani\u00e8re dont elles tentent de construire un autre r\u00e9cit de la guerre et de soulager les souffrances de la population.","author":[{"@type":"Person","name":"Emmanuelle Lequeux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/23/252/0/3156/1578/1342/671/60/0/18e3bf8_542001791-7-03-our-world-drawn-7-03-2022.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/24/19-13">
<filnamedate="20220324"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220324"><AAMMJJHH="2022032419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ L’écrivaine québécoise, qui publie « Blanc résine », dresse un parallèle entre la réinvention de formes romanesques et la transition écologique.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Économie  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : retour à l’ombre pour le tourisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse, souffrante du Covid, participera bien à l’émission « Elysée 2022 » ce soir, mais à distance                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des enseignants « dans le flou » de la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En imposant le paiement en roubles du gaz russe, Vladimir Poutine sème le trouble                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine a-t-elle été créée par la Russie ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’inquiétante dérive russe du Mali                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Joe Biden veut consolider l’Europe dans un monde à l’équilibre dangereusement instable »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Canicule. Chicago, été 1995. Autopsie sociale d’une catastrophe », d’Eric Klinenberg : un été meurtrier                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Kamikaze », sur Canal+ : le désespoir adolescent et comment s’en sortir à grands frais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Iris Knobloch présidera le Festival de Cannes en 2023             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Arnold Schwarzenegger » dans « Le Monde », de Monsieur Univers à héraut antiguerre   Samuel Blumenfeld                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Culture             Audrée Wilhelmy : « Les autrices de ma génération cherchent à se réapproprier la littérature et la façon même de raconter des histoires »      L’écrivaine québécoise, qui publie « Blanc résine », dresse un parallèle entre la réinvention de formes romanesques et la transition écologique.          Propos recueillis par Gladys Marivat(Collaboratrice du « Monde des livres »)         Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Audrée Wilhelmy, en octobre 2018.  AUDRÉE WILHELMY               Pour Audrée Wilhelmy (Les Sangs et Le Corps des bêtes, Grasset, 2015 et 2018), aucune forme ne permet d’interroger plus librement l’humain que le conte, comme l’atteste à nouveau Blanc résine, étrange roman d’apprentissage et d’amour dans un monde imaginaire où rien n’est encore stabilisé. Entretien avec l’autrice, née à Cap-Rouge, un quartier de la ville de Québec, en 1985 et aujourd’hui installée en pleine forêt québécoise.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le renouveau des lettres québécoises séduit la France : vive le Québec livres !                 « Blanc résine » commence par l’enfance de Daã et de Laure. La première a grandi dans un couvent, élevée par vingt-quatre sœurs au cœur de la forêt boréale. Le second est né albinos et fils d’un ouvrier qui travaille dans une mine. Il devient médecin. D’où viennent ces personnages ?          Daã et Laure sont les parents de Noé, l’héroïne de mon premier roman Oss (Leméac, 2011). Avec Blanc résine, je construis le début d’une lignée liée à la nature. Mes personnages incarnent deux manières très différentes de vivre la marginalité, tout en montrant qu’il n’y a pas de bonne façon de vivre. Ensuite est apparu un exercice stylistique. Je souhaitais créer une voix narrative absolue. C’est la partie du roman où Daã dit « je ». Cette voix incarne la nature, parle plusieurs langages, fusionne avec l’univers. Dans mes romans, j’associe cette totalité à la féminité.          La liberté – la vôtre, celle de vos personnages – semble beaucoup vous préoccuper…          Ma liberté d’écrivaine passe autant par le propos que par la forme. Beaucoup de textes au Québec sont des hybridations de poèmes. Tout cela naît d’un même intérêt de penser la liberté d’être. Ma génération n’aura pas le choix de réinventer un monde. Donc, que pouvons-nous faire de ce monde-là ? Comment on invente, on affirme, on vit ? Comment trouve-t-on sa liberté, sans empiéter sur celle des autres ? Le personnage de Daã me donne l’énergie de vivre ma vie comme je ne l’ai jamais vécue.                            Lire aussi   Manifeste du Parlement des écrivaines francophones : « Liberté, égalité, féminité »                 J’ai déménagé après avoir écrit Blanc résine, comme si ce roman m’avait menée ici. J’ai vécu dix-sept ans dans le centre de Montréal, et je vis désormais dans un lieu très isolé que j’ai acheté avant la pandémie. C’est une vieille maison pour le Québec – elle a 125 ans. J’ai ouvert de gigantesques jardins, j’ai trois ateliers, j’ai planté un verger. Je me prépare en prévision des années difficiles.          Avez-vous le sentiment de vous inscrire dans un certain courant de la littérature québécoise ­contemporaine ?          Je ne saurais pas nommer un courant précis, mais je sais que ma pratique s’enracine dans des enjeux qui traversent une grande partie de cette littérature. A travers l’hybridation des genres et la poétisation de la forme romanesque, je pense que les autrices de ma génération cherchent à se réapproprier non seulement la littérature, mais la façon même de raconter des histoires. Je me demande si la réinvention de la forme romanesque ne s’accompagne pas d’un retour aux origines et d’une urgence de redonner une part de magie (d’occulte) au monde qui nous entoure. C’est peut-être lié à l’écoanxiété… Il me semble en tout cas que les écrivaines de ma génération mettent en place de nouvelles mythologies, qui nous ressemblent et qui sont en ­accord avec le réel tel qu’il nous apparaît.        Il vous reste 19.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/03/24/audree-wilhelmy-les-autrices-de-ma-generation-cherchent-a-se-reapproprier-la-litterature-et-la-facon-meme-de-raconter-des-histoires_6118888_3260.html"},"headline":"Audr\u00e9e Wilhelmy\u00a0: \u00ab\u00a0Les autrices de ma g\u00e9n\u00e9ration cherchent \u00e0 se r\u00e9approprier la litt\u00e9rature et la fa\u00e7on m\u00eame de raconter des histoires\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-24T06:00:22+01:00","datePublished":"2022-03-24T06:00:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Culture","Livres"],"description":"L\u2019\u00e9crivaine qu\u00e9b\u00e9coise, qui publie \u00ab\u00a0Blanc r\u00e9sine\u00a0\u00bb, dresse un parall\u00e8le entre la r\u00e9invention de formes romanesques et la transition \u00e9cologique.","author":[{"@type":"Person","name":"Gladys Marivat","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/01/690/0/4173/2078/1342/671/60/0/d2d9e0a_900423285-025a0030.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/24/19-14">
<filnamedate="20220324"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220324"><AAMMJJHH="2022032419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ De plus en plus de maisons s’affranchissent du petit club des Canadiens et travaillent avec des équipes réduites en France ou en Suisse. Une stratégie payante.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Économie  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : retour à l’ombre pour le tourisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse, souffrante du Covid, participera bien à l’émission « Elysée 2022 » ce soir, mais à distance                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des enseignants « dans le flou » de la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En imposant le paiement en roubles du gaz russe, Vladimir Poutine sème le trouble                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine a-t-elle été créée par la Russie ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’inquiétante dérive russe du Mali                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Joe Biden veut consolider l’Europe dans un monde à l’équilibre dangereusement instable »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Canicule. Chicago, été 1995. Autopsie sociale d’une catastrophe », d’Eric Klinenberg : un été meurtrier                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Kamikaze », sur Canal+ : le désespoir adolescent et comment s’en sortir à grands frais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Iris Knobloch présidera le Festival de Cannes en 2023             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Arnold Schwarzenegger » dans « Le Monde », de Monsieur Univers à héraut antiguerre   Samuel Blumenfeld                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Culture             Les éditeurs québécois s’arriment au marché français      De plus en plus de maisons s’affranchissent du petit club des Canadiens et travaillent avec des équipes réduites en France ou en Suisse. Une stratégie payante.          Par Nicole Vulser         Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Pour profiter d’un bassin linguistique francophone plus large, les éditeurs québécois intensifient leur présence dans l’Hexagone. Et accrochent un public toujours plus fidèle. La Librairie du Québec, à Paris, a joué un rôle moteur en distribuant, dès 1995, à travers sa filiale Distribution du Nouveau Monde (DNM), une cinquantaine d’éditeurs québécois sur le sol européen (Héliotrope, Marchand de feuilles, Les Herbes rouges, Alto, La Mèche…). Tout en restant chez DNM, certains cèdent des droits à des éditeurs français. Le livre peut alors être publié sous une autre couverture, parfois avec un nouveau titre.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le renouveau des lettres québécoises séduit la France : vive le Québec livres !                 Mais, désormais, de plus en plus d’éditeurs québécois préfèrent garder la main sur leur production et s’affranchissent du petit club des Canadiens. Ils travaillent avec leur équipe réduite en France et signent ­directement un contrat de distribution et de diffusion avec un groupe local. ­Simon Philippe Turcot, directeur général des éditions La Peuplade, a confié ces tâches à deux filiales de Madrigall, la maison mère de Gallimard. Installé à Chicoutimi (Québec), cet éditeur d’auteurs groenlandais ou islandais estime que « le bassin de lecteurs québécois, dix fois plus petit que celui de la France, est trop étroit ». Aujourd’hui, « tout notre catalogue sort le même jour en France et au ­Canada », se félicite-t-il.          Défricheur d’auteurs          Une stratégie payante : La Peuplade a écoulé en 2021 plusieurs dizaines de milliers d’exemplaires sur le sol français, soit presque 50 % de ses ventes. Si les éditeurs québécois bénéficient de fortes aides fédérales ou provinciales, bien des titres ne verraient pas le jour sans cet accès au marché francophone.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Mille secrets mille dangers », d’Alain Farah : un mariage d’oraison                 Editeur d’Alain Farah ou d’Eric Plamondon, Le Quartanier a confié à Harmonia Mundi la distribution et la diffusion d’une dizaine de livres par an, soit la moitié de sa production. Le poète et activiste littéraire Rodney Saint-Eloi, à la tête de Mémoire d’encrier, également chez Harmonia Mundi, se réjouit que les lecteurs ­français « s’ouvrent sur le monde ». Cela lui permet de poursuivre son rôle de défricheur d’auteurs québécois, amérindiens, sénégalais, antillais, sud-africains ou haïtiens.          La présence d’une petite équipe en France ou en Suisse devient essentielle : par exemple, Mémoire d’encrier, La Peuplade ou Lux (essais et documents) ont franchi le pas. « Il faut être très présents sur les salons, les festivals, c’est ce qui fait la différence », renchérit Frédéric Gauthier, cofondateur de La Pastèque (littérature jeunesse), sous contrat chez Média-Participations. Pour ces éditeurs québécois, les vols transatlantiques se sont enfin ­rouverts.        Il vous reste 66.96% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/03/24/les-editeurs-quebecois-s-arriment-au-marche-francais_6118886_3260.html"},"headline":"Les \u00e9diteurs qu\u00e9b\u00e9cois s\u2019arriment au march\u00e9 fran\u00e7ais","dateCreated":"2022-03-24T06:00:19+01:00","datePublished":"2022-03-24T06:00:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Culture","Livres"],"description":"De plus en plus de maisons s\u2019affranchissent du petit club des Canadiens et travaillent avec des \u00e9quipes r\u00e9duites en France ou en Suisse. Une strat\u00e9gie payante.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicole Vulser"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/23/758/0/758/379/1342/671/60/0/de33f44_1648048913561-visu-e-diteurs.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/24/19-15">
<filnamedate="20220324"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220324"><AAMMJJHH="2022032419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ Nouveaux auteurs, nouveaux éditeurs, nouveaux lecteurs… Le bouillonnant printemps littéraire de la Belle Province s’impose également en France.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Économie  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : retour à l’ombre pour le tourisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse, souffrante du Covid, participera bien à l’émission « Elysée 2022 » ce soir, mais à distance                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des enseignants « dans le flou » de la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En imposant le paiement en roubles du gaz russe, Vladimir Poutine sème le trouble                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine a-t-elle été créée par la Russie ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’inquiétante dérive russe du Mali                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Joe Biden veut consolider l’Europe dans un monde à l’équilibre dangereusement instable »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Canicule. Chicago, été 1995. Autopsie sociale d’une catastrophe », d’Eric Klinenberg : un été meurtrier                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Kamikaze », sur Canal+ : le désespoir adolescent et comment s’en sortir à grands frais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Iris Knobloch présidera le Festival de Cannes en 2023             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Arnold Schwarzenegger » dans « Le Monde », de Monsieur Univers à héraut antiguerre   Samuel Blumenfeld                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Culture             Le renouveau des lettres québécoises séduit la France : vive le Québec livres !      Nouveaux auteurs, nouveaux éditeurs, nouveaux lecteurs… Le bouillonnant printemps littéraire de la Belle Province s’impose également en France.          Par Gladys Marivat(Collaboratrice du « Monde des livres »)         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 10h12    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Vue de Montréal.  DAVID IMBERT               Entre janvier et mars 2022, une vingtaine de nouveautés littéraires québécoises ont pris place dans les librairies françaises – d’autres suivront encore en avril. S’y côtoient des auteurs déjà remarqués (Audrée Wilhelmy chez Grasset, Perrine Leblanc chez Gallimard, Andrée A. Michaud chez Rivages), mais aussi d’autres plus confidentiels, qui signent premiers romans ou recueils de poésie. Ces derniers sont majoritairement publiés soit par de jeunes maisons d’édition basées au Québec et diffusées en France (La Peuplade, Le Quartanier, Mémoire d’encrier), soit par des éditeurs français qu’orientent des agences suivant au plus près la production littéraire québécoise.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Audrée Wilhelmy : « Les autrices de ma génération cherchent à se réapproprier la littérature et la façon même de raconter des histoires »                 Curiosité pérenne          On peut certes faire remonter cet élan aux années 2010, quand un renouveau éditorial au Québec (marqué notamment par la création des maisons d’édition Alto, Héliotrope ou La Mèche) a réveillé l’intérêt des maisons françaises, globalement affaibli depuis l’âge d’or des années 1960-1980 – incarné, entre autres, par Réjean Ducharme, Marie-Claire Blais et Anne Hébert. Mais cet essor semble doté d’une vigueur nouvelle, encouragé par la curiosité pérenne d’éditeurs français trentenaires et quadragénaires. Dont Quidam (orienté vers les romans), La Contre Allée (la poésie) et Le Nouvel Attila, qui s’est spécialisé dans « la veine plus trash » de cette production, résume son fondateur, Benoît Virot.          Le Québec lui apparaît comme « une zone frontière, sismique, productrice de conflits et de résolutions ». Lors de son premier voyage (émerveillé) à Montréal, en 2009, à l’invitation de la maison ­d’édition de poésie L’Oie de Cravan, il entend circuler, comme un nom de code parmi les passionnés de littérature, celui d’Hervé Bouchard. Le Nouvel Attila fera paraître en 2016 le premier roman de celui-ci, Mailloux. Trois ans plus tard, Kevin Lambert entre à son tour au catalogue. Son Querelle de Roberval, qui retrace une grève dans la scierie d’une petite ville et aborde les questions sexuelles dans une prose crue, publié chez Héliotrope en 2018, séduit l’éditeur qui le fait découvrir avec succès au public français, en 2019, dans une nouvelle version intitulée Querelle.          Féministes et autochtones          Que se passe-t-il au Québec qui aimante à ce point les éditeurs français ? Benoît Virot livre un début d’analyse. « Là-bas, on peut parler ouvertement de féminisme, de sexualité. Ce sont des débats anciens. Kevin Lambert peut ainsi écrire sur la sodomie dans son roman et se retrouver finaliste du Prix littéraire des collégiens au Québec », affirme-t-il. Cette année, l’un des ouvrages en lice pour ce prix est Valide, de l’autrice transgenre Chris Bergeron (éditions XYZ, 2021 ; Philippe Rey, 250 pages, 18 euros, numérique 12 euros), qui mêle autofiction et dystopie.        Il vous reste 68.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/03/24/le-renouveau-des-lettres-quebecoises-seduit-la-france-vive-le-quebec-livres_6118884_3260.html"},"headline":"Le renouveau des lettres qu\u00e9b\u00e9coises s\u00e9duit la France\u00a0: vive le Qu\u00e9bec livres\u00a0!","dateCreated":"2022-03-24T06:00:10+01:00","datePublished":"2022-03-24T06:00:10+01:00","dateModified":"2022-03-24T10:12:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Culture","Livres"],"description":"Nouveaux auteurs, nouveaux \u00e9diteurs, nouveaux lecteurs\u2026 Le bouillonnant printemps litt\u00e9raire de la Belle Province s\u2019impose \u00e9galement en France.","author":[{"@type":"Person","name":"Gladys Marivat","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/22/464/0/5571/2785/1342/671/60/0/1cbe252_433635725-de-la-montagne-dsf4549-dh.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/24/19-16">
<filnamedate="20220324"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220324"><AAMMJJHH="2022032419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ Chaque jeudi dans « La Matinale », la rédaction du « Monde des livres » vous propose sa sélection littéraire.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Économie  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : retour à l’ombre pour le tourisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse, souffrante du Covid, participera bien à l’émission « Elysée 2022 » ce soir, mais à distance                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des enseignants « dans le flou » de la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En imposant le paiement en roubles du gaz russe, Vladimir Poutine sème le trouble                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine a-t-elle été créée par la Russie ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’inquiétante dérive russe du Mali                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Joe Biden veut consolider l’Europe dans un monde à l’équilibre dangereusement instable »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Canicule. Chicago, été 1995. Autopsie sociale d’une catastrophe », d’Eric Klinenberg : un été meurtrier                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Kamikaze », sur Canal+ : le désespoir adolescent et comment s’en sortir à grands frais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Iris Knobloch présidera le Festival de Cannes en 2023             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Arnold Schwarzenegger » dans « Le Monde », de Monsieur Univers à héraut antiguerre   Samuel Blumenfeld                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Les envies du Monde             Une famille congolaise, l’amour d’une vie, un inédit de Jack Kerouac… Nos idées de lectures      Chaque jeudi dans « La Matinale », la rédaction du « Monde des livres » vous propose sa sélection littéraire.       Le Monde des Livres     Publié aujourd’hui à 00h00, mis à jour à 05h34    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                    LA LISTE DE LA MATINALE                        « Nulle part où poser sa tête » (No Place to Call Home), de JJ Bola, Mercure de France, 320 p., 24 €, numérique 17 €.  MERCURE DE FRANCE               L’épopée d’une vie, et même de plusieurs, concentrée en vingt-quatre heures : tel est le pari du Québécois Alain Farah dans Mille secrets mille dangers. Un pari brillamment réussi, comme celui, inverse, de JJ Bola dans Nulle part où poser sa tête : le destin d’une famille congolaise, entre Kinshasa et Londres, sur plusieurs décennies. Longue durée aussi pour Serge Rezvani, dont le nouveau livre continue de célébrer l’amour qui le lia à sa femme pendant plus de cinquante ans. Unité de temps et de lieu, en revanche, chez le sociologue américain Eric Klinenberg, qui analyse les effets de la canicule qui frappa Chicago pendant l’été 1995, faisant des centaines de morts. Et, pour finir ces allers-retours dans le temps, une résurrection : le premier roman inédit de Jack Kerouac, L’océan est mon frère.          ROMAN. « Mille secrets mille dangers », d’Alain Farah          Alain Farah aime James Joyce, Le Parrain, de Francis Ford Coppola, et les jeux vidéo. Ainsi peut-on commencer la présentation de Mille secrets mille dangers, le troisième roman de l’écrivain québécois, qui mixe et fond ces influences au fil de ses 500 pages absolument épatantes, alternativement burlesques et déchirantes.          Au premier, l’auteur emprunte, entre autres, le principe d’Ulysse (1922), se déroulant sur une seule journée. Au deuxième, qui s’ouvrait par des noces, il adresse un clin d’œil appuyé en choisissant que ces vingt-quatre heures soient celles d’un mariage. En l’occurrence, celui d’un certain Alain Farah, le 7 juillet 2007. Les troisièmes ont été la première école de fiction de ce dernier, et il en a gardé une manière formidablement ludique d’envisager l’art de la narration.          A partir du point fixe que constitue l’évocation du mariage, ses moments de grâce et ses couacs nécessairement innombrables, le récit se déploie à travers le temps et aborde mille questions, mille sujets – l’immigration au Québec, la religion, l’héritage que l’on lègue à ses enfants, les névroses familiales, le présent éternel de la maladie, l’addiction aux médicaments, le deuil…          Mille secrets mille dangers tisse ensemble la joie et la peine comme il tresse le présent, le passé et le futur. Comme, aussi, il trame une langue où le français se teinte de québécismes, de mots d’anglais ainsi que d’arabe. Cette langue pourtant étonnamment claire, aux phrases simples, parvient à nous rendre extraordinairement proche l’épopée – minuscule et immense – vécue par son personnage. Raphaëlle Leyris                        « Mille secrets mille dangers », d’Alain Farah, Le Quartanier, 512 p., 23 €, numérique 18 €.  LE QUARTANIER               ROMAN. « Nulle part où poser sa tête », de JJ Bola        Il vous reste 72.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/03/24/une-famille-congolaise-l-amour-d-une-vie-un-inedit-de-jack-kerouac-nos-idees-de-lectures_6118861_3260.html"},"headline":"Une famille congolaise, l\u2019amour d\u2019une vie, un in\u00e9dit de Jack Kerouac\u2026 Nos id\u00e9es de lectures","dateCreated":"2022-03-24T00:00:16+01:00","datePublished":"2022-03-24T00:00:16+01:00","dateModified":"2022-03-24T05:34:47+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Les envies du Monde"],"keywords":["Les envies du Monde","Vie des id\u00e9es","Essais","Culture","Livres"],"description":"Chaque jeudi dans \u00ab\u00a0La Matinale\u00a0\u00bb, la r\u00e9daction du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb vous propose sa s\u00e9lection litt\u00e9raire.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde des Livres"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/22/753/0/1000/500/1342/671/60/0/d1c1fd2_1647981859997-bola.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/24/19-17">
<filnamedate="20220324"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220324"><AAMMJJHH="2022032419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ Adaptée d’un roman pour la jeunesse, cette série danoise donne une image fragmentée et pop d’un deuil vécu au seuil de l’âge adulte.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Économie  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : retour à l’ombre pour le tourisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse, souffrante du Covid, participera bien à l’émission « Elysée 2022 » ce soir, mais à distance                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des enseignants « dans le flou » de la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En imposant le paiement en roubles du gaz russe, Vladimir Poutine sème le trouble                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine a-t-elle été créée par la Russie ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’inquiétante dérive russe du Mali                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Joe Biden veut consolider l’Europe dans un monde à l’équilibre dangereusement instable »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Canicule. Chicago, été 1995. Autopsie sociale d’une catastrophe », d’Eric Klinenberg : un été meurtrier                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Kamikaze », sur Canal+ : le désespoir adolescent et comment s’en sortir à grands frais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Iris Knobloch présidera le Festival de Cannes en 2023             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Arnold Schwarzenegger » dans « Le Monde », de Monsieur Univers à héraut antiguerre   Samuel Blumenfeld                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Télévisions & Radio             « Kamikaze », sur Canal+ : le désespoir adolescent et comment s’en sortir à grands frais      Adaptée d’un roman pour la jeunesse, cette série danoise donne une image fragmentée et pop d’un deuil vécu au seuil de l’âge adulte.          Par Thomas Sotinel         Publié hier à 20h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Marie Reuther dans la série danoise « Kamikaze ».  PROFILE PICTURES                CANAL+ – MERCREDI 23 MARS À 21 H 00 – SÉRIE          Dès le début du premier épisode, Julie, l’héroïne de Kamikaze, met le célèbre dicton de Poil de Carotte à l’épreuve de la réalité. Contrairement au fils romanesque de M. et Mme Lepic, l’adolescente danoise sur petit écran connaît d’un coup d’un seul la « chance d’être orphelin(e) ». Fille d’un riche entrepreneur, Julie (Marie Reuther) est restée à la maison pendant que ses parents et son frère aîné découvrent l’Afrique. Quelque part du côté des Grands Lacs, le petit avion qu’ils ont affrété s’écrase dans la jungle, ne laissant aucun survivant.                            Lire aussi   Festival Séries Mania : « Blackport », série sociale islandaise, remporte le grand prix à Lille                 Avec son montage qui morcelle la chronologie des événements, son esthétique aux couleurs saturées, sa bande-son ultra-pop et ses brefs moments de déprime, Kamikaze entreprend d’explorer l’expérience du deuil telle que peut la vivre une très jeune femme (Julie est à l’orée de sa vie d’étudiante). On revient par instants à la vie d’avant, au temps où l’héroïne était une influenceuse obsédée par les objets, et surtout par l’image des objets. Plus tard, on explorera – par bribes – le passé tourmenté de la famille aujourd’hui disparue, avec son patriarche cruel, son fils fragile et sa mère indéchiffrable.          Course folle          Mais l’essentiel de Kamikaze est voué à la course folle dans laquelle se lance Julie après la catastrophe. Refusant l’aide de son psychiatre, elle écorne sérieusement son imposant héritage en parcourant le monde en première classe. Ce qui permet aux créateurs de filmer Marie Reuther en Corée ou au Mexique (où elle vivra une brève idylle avec un rappeur narcotrafiquant), à la mer ou dans le désert, là où, à son tour, elle s’est écrasée en avion. L’allusion au Petit Prince est évidente, mais cette fois l’extraterrestre blond ne fait qu’un avec le naufragé. C’est en elle-même que Julie doit puiser la force nécessaire à l’arrêt de sa course suicidaire.          Sous les oripeaux modernes de Kamikaze, on sent souvent affleurer une leçon de vie à l’usage des adolescents guettés par le désespoir. Cet aspect utilitaire reste heureusement assez loin à l’arrière-plan, d’abord grâce à l’habileté de la mise en scène de Kaspar Munk (il avait dirigé une autre série danoise, Au nom du père), qui sait s’arrêter juste avant l’excès, et surtout grâce à Marie Reuther.          La jeune actrice a remporté le prix d’interprétation à Séries Mania en 2021, où l’on avait découvert les premiers épisodes de Kamikaze. En visionnant l’intégralité de cette minisérie adaptée d’un roman, on ne peut que s’émerveiller de la complexité et de la grâce qu’elle confère à un personnage qui, en d’autres mains, serait resté un cas exemplaire jeté en pâture à son jeune public.        Il vous reste 9.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/23/kamikaze-sur-canal-le-desespoir-adolescent-et-comment-s-en-sortir-a-grands-frais_6118851_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Kamikaze\u00a0\u00bb,\u00a0sur Canal+ : le d\u00e9sespoir adolescent et comment s\u2019en sortir \u00e0 grands frais","dateCreated":"2022-03-23T20:00:16+01:00","datePublished":"2022-03-23T20:00:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["S\u00e9ries","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Adapt\u00e9e d\u2019un roman pour la jeunesse, cette s\u00e9rie danoise donne une image fragment\u00e9e et pop d\u2019un deuil v\u00e9cu au seuil de l\u2019\u00e2ge adulte.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Sotinel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/21/147/0/1600/800/1342/671/60/0/54d9687_445119145-0291949-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/24/19-18">
<filnamedate="20220324"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220324"><AAMMJJHH="2022032419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ Adapté du livre d’Anne Sinclair, le documentaire de Gabriel Le Bomin revient sur la destinée du grand-père de l’auteure, prisonnier du camp allemand de Compiègne.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Économie  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : retour à l’ombre pour le tourisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse, souffrante du Covid, participera bien à l’émission « Elysée 2022 » ce soir, mais à distance                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des enseignants « dans le flou » de la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En imposant le paiement en roubles du gaz russe, Vladimir Poutine sème le trouble                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine a-t-elle été créée par la Russie ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’inquiétante dérive russe du Mali                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Joe Biden veut consolider l’Europe dans un monde à l’équilibre dangereusement instable »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Canicule. Chicago, été 1995. Autopsie sociale d’une catastrophe », d’Eric Klinenberg : un été meurtrier                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Kamikaze », sur Canal+ : le désespoir adolescent et comment s’en sortir à grands frais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Iris Knobloch présidera le Festival de Cannes en 2023             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Arnold Schwarzenegger » dans « Le Monde », de Monsieur Univers à héraut antiguerre   Samuel Blumenfeld                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Culture       Télévisions & Radio             « La Rafle des notables », sur France 2 : Léonce Schwartz, le déporté de Royallieu, le « camp de la mort lente »      Adapté du livre d’Anne Sinclair, le documentaire de Gabriel Le Bomin revient sur la destinée du grand-père de l’auteure, prisonnier du camp allemand de Compiègne.          Par Renaud Machart         Publié hier à 20h00, mis à jour à 07h52    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Photo du camp de Royallieu prise à travers une stèle en verre sur laquelle sont gravés les noms de 45 000 personnes internées pendant la seconde guerre mondiale, le 23 février 2008, lors de l’inauguration du mémorial de l’internement et de la déportation, à Compiègne (Oise).  PHILIPPE HUGUEN/AFP                  FRANCE 2 – MERCREDI 23 MARS À 22 H 45 – DOCUMENTAIRE            Dans 21, rue La Boétie (Grasset, 2012/Livre de poche, 2013), la journaliste Anne Sinclair avait évoqué son grand-père maternel, le fameux marchand d’art Paul Rosenberg (1881-1959), qui représenta Picasso, Braque, Léger et Matisse et avait installé sa galerie, ses bureaux et son domicile à cette adresse en 1910.              En juin 1940, Paul Rosenberg, dans le collimateur des nazis parce que juif et en possession d’une grande collection de tableaux de maître, était parvenu à émigrer aux Etats-Unis et à faire échapper sa famille aux rafles antijuives. Ce qui ne fut pas le cas de l’autre grand-père d’Anne Sinclair, Léonce Schwartz (1878-1945), dont elle a retracé la destinée dans La Rafle des notables (Grasset, 2020/Folio, 2021).            « Explorer ce passé familial »            La journaliste est la narratrice du documentaire écrit et réalisé par Gabriel Le Bomin qui reprend le titre et la trame de son livre. Dans un avant-propos proche de celui publié, elle s’interroge : « Pourquoi n’ai-je pas plus tôt exploré ce passé familial ? Pourquoi mon père ne m’a-t-il rien raconté de cette histoire ? Me manquent bien des réponses aux questions que je n’ai pas posées et qui me taraudent aujourd’hui. »              A l’aube du 12 décembre 1941, Léonce Schwartz est tiré du lit par deux agents de police français et deux soldats allemands puis emmené dans un manège équestre parisien, comme 742 autres juifs. Ils sont médecins, dentistes, avocats, universitaires, intellectuels, artistes ou, comme Léonce Schwartz, chefs d’entreprise.              Pour beaucoup, ces Français sont d’anciens combattants. « 300 d’entre eux ont un titre de décoration, dont la Légion d’honneur », précise Karen Taïeb, responsable des archives au Mémorial de la Shoah. Ils ne s’inquiètent donc pas (encore) de leur situation même si les conditions de leur détention sont détestables.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Anne Sinclair : « Je n’avais pas d’archives familiales, alors je suis partie à l’enquête »                   Mais cela n’est rien comparé à ce qui les attend au camp de Royallieu, à Compiègne (Oise), le seul en France à être entièrement dirigé par les nazis. On n’y tue pas, mais on y laisse mourir de faim et de froid ses occupants dans des conditions d’hygiène éprouvantes. Un prisonnier écrira à sa femme : « J’ai maigri même des os ». Un rescapé, l’écrivain Jean-Jacques Bernard, parlera de Compiègne comme du « camp de la mort lente ».            Les livres sont interdits, mais certains captifs donnent des conférences sur leur sujet de prédilection, les artistes lyriques se produisent en chœur. Une centaine de prisonniers de Compiègne mourra durant les trois premiers mois d’internement. Le 27 mars 1942, un convoi quitte Compiègne pour Auschwitz, un camp d’extermination dont seuls 10 % reviendront.              « Au drame vécu par mon grand-père, qui était l’objet premier de mes recherches, s’est substituée l’urgence de partager avec un plus grand nombre la tragédie qu’avec lui un millier de Français ont traversée et qui était surtout connue des spécialistes », écrit Anne Sinclair dans son bouleversant essai enquêté.            Léonce Schwartz échappera à Auschwitz mais les séquelles de son séjour à Compiègne le feront mourir en 1945. « Mais dans son lit, pas dans une chambre à gaz », commente Anne Sinclair dans ce film où elle rejoue les conditions de ses recherches (archives, correspondances et carnets des prisonniers) et de ses visites sur les lieux d’internement.            A quoi s’ajoutent les interventions d’éminents historiens (dont Laurent Joly et Annette Wieviorka) dans le cadre de ce beau film qui se distingue par le tact avec lequel Gabriel Le Bomin parvient à illustrer ce sujet terrible − objet d’une faible documentation photographique – par des animations dessinées aux teintes fuligineuses.                              La Rafle des notables, un film écrit et réalisé par Gabriel Le Bomin (Fr., 2022, 52 min.) France 2                   Renaud Machart           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 25 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Prix Goncourt  Testez gratuitement                                                          Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Bershka       Codes Promo ASOS       Codes Promo Adidas       Codes Promo Boohoo       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Pandora       Codes Promo Sarenza      Tous les codes promo                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Prix Goncourt  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/23/la-rafle-des-notables-sur-france-2-leonce-schwartz-le-deporte-de-royallieu-le-camp-de-la-mort-lente_6118850_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La Rafle des notables\u00a0\u00bb, sur France\u00a02\u00a0: L\u00e9once Schwartz, le d\u00e9port\u00e9 de Royallieu, le \u00ab\u00a0camp de la mort lente\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-23T20:00:15+01:00","datePublished":"2022-03-23T20:00:15+01:00","dateModified":"2022-03-24T07:52:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Adapt\u00e9 du livre d\u2019Anne Sinclair, le documentaire de Gabriel Le Bomin revient sur la destin\u00e9e du grand-p\u00e8re de l\u2019auteure, prisonnier du camp allemand de Compi\u00e8gne.","author":[{"@type":"Person","name":"Renaud Machart"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/21/292/0/3504/1752/1342/671/60/0/b15339c_1647862725248-000-par1783154.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/24/19-19">
<filnamedate="20220324"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220324"><AAMMJJHH="2022032419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ Andreia chante le Cap-Vert de sa mère, Pierre Kwenders gravit le mont Kilimandjaro et Meskerem Mees nous entraîne dans son monde imaginaire.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Économie  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : retour à l’ombre pour le tourisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse, souffrante du Covid, participera bien à l’émission « Elysée 2022 » ce soir, mais à distance                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des enseignants « dans le flou » de la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En imposant le paiement en roubles du gaz russe, Vladimir Poutine sème le trouble                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine a-t-elle été créée par la Russie ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’inquiétante dérive russe du Mali                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Joe Biden veut consolider l’Europe dans un monde à l’équilibre dangereusement instable »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Canicule. Chicago, été 1995. Autopsie sociale d’une catastrophe », d’Eric Klinenberg : un été meurtrier                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Kamikaze », sur Canal+ : le désespoir adolescent et comment s’en sortir à grands frais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Iris Knobloch présidera le Festival de Cannes en 2023             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Arnold Schwarzenegger » dans « Le Monde », de Monsieur Univers à héraut antiguerre   Samuel Blumenfeld                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Musiques             Des racines et des rêves : la sélection musicale du « Monde Afrique » #98      Andreia chante le Cap-Vert de sa mère, Pierre Kwenders gravit le mont Kilimandjaro et Meskerem Mees nous entraîne dans son monde imaginaire.          Par Fabien Mollon         Publié hier à 19h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Chaque mercredi, Le Monde Afrique vous présente trois nouveautés musicales issues ou inspirées du continent. Cette semaine, rendez-vous avec des artistes issus des diasporas cap-verdienne, congolaise et éthiopienne, mais qui puisent autant dans leurs origines que dans leur imagination pour livrer des morceaux irrésistibles.              « Sao Vicente », d’Andreia                            A l’entendre, on la croirait tout droit venue du Cap-Vert. Mais c’est bien en France, dans une cité de Levallois-Perret (Hauts-de-Seine), qu’est née Andreia Lima. Ce qui ne l’a pas empêchée de passer tous ses étés dans le pays de sa mère, où elle s’est imprégnée, au contact des habitants, et particulièrement de ses tantes, du riche patrimoine musical. C’est donc tout naturellement qu’on retrouve, aux côtés de sonorités afropop ou caribéennes, des influences de l’archipel lusophone dans son premier EP de sept titres, Nha Mundo, à paraître vendredi 25 mars. Le morceau São Vicente, dont le clip est sorti début mars, est dédié à l’île qui abrite Mindelo, « capitale culturelle » du Cap-Vert et lieu de naissance de Cesaria Evora.              « Kilimanjaro », de Pierre Kwenders                            On connaissait le mont Kilimandjaro, point culminant de l’Afrique avec ses 5 891 mètres d’altitude. C’est désormais aussi un sommet de sensualité grâce à Pierre Kwenders, qui lui dédie son nouveau morceau, paru mardi 22 mars. Dans le clip, le visage du chanteur se greffe au corps d’icônes africaines et américaines telles que Fela Kuti et Whoopi Goldberg, mais aussi dans des scènes de films comme La Noire de…, d’Ousmane Sembène, et La Haine, de Mathieu Kassovitz. Né à Kinshasa (RDC) et installé à Montréal depuis deux décennies, le cofondateur du collectif « afrocentré » Moonshine sortira fin avril son troisième album, Josée Louis and The Paradox of Love, à la croisée de la rumba congolaise, de l’électro, de la pop et du jazz.              « Where I’m From », de Meskerem Mees                            D’origine éthiopienne, Meskerem Mees est née en Belgique. Mais sur le morceau Where I’m From, dont le très beau clip sorti fin février mêle images filmées et animées, elle ne parle d’aucun de ces deux pays, mais d’un monde imaginaire où « on trouve du vin à la place de l’eau dans le ruisseau » et où « il n’y a ni roi, ni reine et c’est très bien ainsi ». S’accompagnant à la guitare acoustique et épaulée par la violoncelliste Febe Lazou, la jeune artiste a fait paraître en novembre 2021 son premier album, Julius, un petit bijou pop-folk de treize titres enchanteurs qui doivent plus à Bob Dylan qu’à Mulatu Astatke ou Jacques Brel. « Je transforme les émotions et les pensées en histoires et en chansons », précise-t-elle. La magie opère.                              Lire aussi   Echos de Tunisie : la sélection musicale du « Monde Afrique » #97                     Retrouvez tous les coups de cœur musicaux de la rédaction dans la playlist YouTube du Monde Afrique.                             Les notes africaines du festival Banlieues bleues       Pendant près d’un mois, du 26 mars au 22 avril, le festival Banlieues bleues s’installe pour la 39e fois au nord de Paris, de Nanterre (Hauts-de-Seine) jusqu’à Tremblay-en-France (Seine-Saint-Denis). Une vingtaine de concerts, spectacles et performances sont prévus dans quinze lieux différents et les artistes africains seront bien représentés.                                 Ainsi, le 2 avril à La Courneuve, la rappeuse sénégalaise T.I.E partira à la recherche des nouvelles représentations de genre, accompagnée par une soixantaine de participants et six artistes du collectif Les Femmes sauvages. On la retrouvera le 6 avril à Pantin aux côtés des rappeurs Mike Ladd et Juice Aleem, avant d’embarquer le 8 avril, toujours à Pantin, dans « l’éthiotranse » du groupe Kutu, emmené par le violoniste Théo Ceccaldi et les chanteuses Haleluya Tekletsadik et Hewan Gebrewold.         Le 16 avril à Pierrefitte, place à Sam Mangwana, légende de la rumba congolaise ; et le 22 avril à Aubervilliers, ce sont les Maliennes Ami Yerewolo et Rokia Koné qui clôtureront le festival.           Plus d’informations ici : www.banlieuesbleues.org                                Fabien Mollon           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 25 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Prix Goncourt  Testez gratuitement                                                           Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Prix Goncourt  Testez gratuitement                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/03/23/des-racines-et-des-reves-la-selection-musicale-du-monde-afrique-98_6118842_3212.html"},"headline":"Des racines et des r\u00eaves\u00a0: la s\u00e9lection musicale du \u00ab\u00a0Monde Afrique\u00a0\u00bb #98","dateCreated":"2022-03-23T19:00:06+01:00","datePublished":"2022-03-23T19:00:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Musiques"],"keywords":["Diaspora","Ethiopie","Congo-RDC","Cap-Vert","Culture","Musiques","Le Monde Afrique","Culture & Style"],"description":"Andreia chante le Cap-Vert de sa m\u00e8re, Pierre Kwenders gravit le mont Kilimandjaro et Meskerem Mees nous entra\u00eene dans son monde imaginaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Fabien Mollon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/98/0/3264/1632/1342/671/60/0/ae204e0_106366232-playlist-diaspora.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/24/19-20">
<filnamedate="20220324"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220324"><AAMMJJHH="2022032419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ Malgré des oppositions au sein du conseil d’administration, l’ex-patronne européenne de WarnerMedia succédera à Pierre Lescure.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Économie  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : retour à l’ombre pour le tourisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse, souffrante du Covid, participera bien à l’émission « Elysée 2022 » ce soir, mais à distance                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des enseignants « dans le flou » de la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En imposant le paiement en roubles du gaz russe, Vladimir Poutine sème le trouble                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine a-t-elle été créée par la Russie ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’inquiétante dérive russe du Mali                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Joe Biden veut consolider l’Europe dans un monde à l’équilibre dangereusement instable »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Canicule. Chicago, été 1995. Autopsie sociale d’une catastrophe », d’Eric Klinenberg : un été meurtrier                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Kamikaze », sur Canal+ : le désespoir adolescent et comment s’en sortir à grands frais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Iris Knobloch présidera le Festival de Cannes en 2023             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Arnold Schwarzenegger » dans « Le Monde », de Monsieur Univers à héraut antiguerre   Samuel Blumenfeld                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Festival de Cannes 2021             Iris Knobloch présidera le Festival de Cannes en 2023      Malgré des oppositions au sein du conseil d’administration, l’ex-patronne européenne de WarnerMedia succédera à Pierre Lescure.          Par Nicole Vulser         Publié hier à 18h08, mis à jour à 05h35    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Iris Knobloch, alors présidente de Warner Bros France, lors de la 38e cérémonie des Césars au Théâtre du Châtelet, à Paris, le 22 février 2013.  CHRISTOPHE PETIT TESSON / MAXPPP               Iris Knobloch sera la première femme à présider le Festival de Cannes en 2023. Son profil à la fois international et très ancré dans les affaires diffère radicalement de celui de ses prédécesseurs. Pierre Viot fut grand commis d’Etat, Gilles Jacob critique de cinéma et Pierre Lescure, qui ne terminera pas son troisième mandat à la tête du Festival après l’édition 2022, a dirigé Canal+. La PDG d’I2PO, une SPAC (société d’acquisition à vocation spécifique) consacrée à l’industrie du divertissement depuis juillet 2021 est aussi administratrice de Lazard et vice-présidente du conseil d’administration d’Accor.          Elle a travaillé pendant onze ans chez Warner Bros à Los Angeles, puis à Londres avant de présider, de 2006 à 2020, la filiale française de la major hollywoodienne. Iris Knobloch s’est vu confier en octobre 2020 la présidence de WarnerMedia en France, Allemagne, Benelux, Suisse et Autriche. Allemande d’origine, cette avocate de formation a été reçue aux barreaux de New York, de Californie et d’Allemagne. Elle a été élue pour trois ans, mercredi 23 mars, à la présidence du Festival au cours du conseil d’administration par dix-huit voix pour, six contre, trois votes blancs et un nul.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Iris Knobloch pressentie à la présidence du Festival de Cannes en 2023                 Candidate du ministère de la culture, elle était donnée favorite, mais son élection n’allait pas de soi et avait déjà provoqué quelques remous.          Sept organisations professionnelles du cinéma représentant les salles, les réalisateurs, les producteurs et les distributeurs s’étaient plaints dans une lettre à Pierre Lescure d’un manque de transparence et de dialogue dans le processus d’élection. La question même du profil retenu et du fait qu’il n’ait pas été débattu auparavant perturbait les opposants. Au point où le report de l’élection a fait l’objet d’un vote.          Conflits d’intérêts          En défendant sa candidature, Iris Knobloch a cité François Truffaut : « Le cinéma est un mélange parfait de spectacle et de vérité » et rappelé que Warner avait financé bon nombre de films hexagonaux. Pour éviter tout risque de conflit d’intérêts, la candidate s’était munie d’une consultation détaillée d’un avocat et s’est engagée à « se déporter » (ne pas participer au vote) quand se posera la question du renouvellement du partenariat avec Kering (puisque I2PO est codétenue par Artémis, la holding de la famille Pinault). De plus, elle a promis que sa SPAC n’investirait ni dans la distribution ni dans la production cinématographique ou audiovisuelle. C’est la seule administratrice à se plier à de telles contraintes.        Il vous reste 27.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/23/iris-knobloch-presidera-le-festival-de-cannes-en-2023_6118838_3246.html"},"headline":"Iris Knobloch pr\u00e9sidera le Festival de Cannes en\u00a02023","dateCreated":"2022-03-23T18:08:19+01:00","datePublished":"2022-03-23T18:08:19+01:00","dateModified":"2022-03-24T05:35:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Festival de Cannes 2021"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Festival de Cannes 2021"],"description":"Malgr\u00e9 des oppositions au sein du conseil d\u2019administration, l\u2019ex-patronne europ\u00e9enne de WarnerMedia succ\u00e9dera \u00e0 Pierre Lescure.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicole Vulser"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/23/202/0/1714/857/1342/671/60/0/746cc00_741391733-maxpeopleworld590027.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival de Cannes 2021","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-de-cannes/"}}
       


       
