<FILE-date="2022/03/24/19">

<article-nb="2022/03/24/19-1">
<filnamedate="20220324"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220324"><AAMMJJHH="2022032419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ Invités à présenter leur vision du tourisme français aux professionnels, les candidats se sont dérobés. Malgré l’intérêt suscité par la crise du Covid-19, le secteur reste dans l’angle mort du monde politique.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Économie  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : retour à l’ombre pour le tourisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse, souffrante du Covid, participera bien à l’émission « Elysée 2022 » ce soir, mais à distance                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des enseignants « dans le flou » de la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En imposant le paiement en roubles du gaz russe, Vladimir Poutine sème le trouble                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine a-t-elle été créée par la Russie ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’inquiétante dérive russe du Mali                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Joe Biden veut consolider l’Europe dans un monde à l’équilibre dangereusement instable »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Canicule. Chicago, été 1995. Autopsie sociale d’une catastrophe », d’Eric Klinenberg : un été meurtrier                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Kamikaze », sur Canal+ : le désespoir adolescent et comment s’en sortir à grands frais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Iris Knobloch présidera le Festival de Cannes en 2023             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Arnold Schwarzenegger » dans « Le Monde », de Monsieur Univers à héraut antiguerre   Samuel Blumenfeld                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Tourisme             Présidentielle : retour à l’ombre pour le tourisme      Invités à présenter leur vision du tourisme français aux professionnels, les candidats se sont dérobés. Malgré l’intérêt suscité par la crise du Covid-19, le secteur reste dans l’angle mort du monde politique.          Par Clément Guillou         Publié aujourd’hui à 17h14, mis à jour à 18h10    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Vue aérienne de Paris, le 9 mars 2022.  JOEL SAGET / AFP               Si tôt disparu. Le tourisme, mis en pleine lumière durant la pandémie avec l’arrêt des déplacements et la fermeture des restaurants, soutenu vigoureusement par les aides d’Etat et des prêts massifs, vainqueur d’arbitrages ministériels et bénéficiaire d’un plan de relance spécifique, semble déjà retourné dans l’ombre auquel le politique l’a relégué depuis la fin du gaullisme. Le sujet reste dans l’angle mort des candidats à l’élection présidentielle, en dépit de son rôle dans l’aménagement du territoire et de son importance économique et sociale, avec ces chiffres que les acteurs répètent comme un mantra : deux millions d’emplois, 7,5 % du produit intérieur brut, premier contributeur positif à la balance des paiements. Et zéro mention dans le programme du président candidat, Emmanuel Macron.          Manifestation du désintérêt dont pâtit le secteur : pas un candidat ne s’était déplacé, mercredi 23 mars, pour s’adresser aux organisations représentatives. La veille, Valérie Pécresse (LR), Fabien Roussel (PCF) et Eric Zemmour (Reconquête !) s’étaient exprimés devant les chasseurs (1,1 million de pratiquants). Sur cinq invités par l’Institut français du tourisme (IFT), choisis en fonction des enquêtes d’opinion, quatre avaient envoyé un représentant ; Jean-Luc Mélenchon devait convenir, la veille, que personne au sein de sa campagne n’était suffisamment éclairé en la matière pour discourir sur le sujet.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le tourisme français lance son opération de « reconquête »                 Le remplaçant au pied levé comme représentant de Yannick Jadot (EELV), le voyagiste Christian Soubra était bien forcé d’admettre que, dans son mouvement également, le sujet n’existait pas : « Depuis vingt ans, je dis à mon parti que le tourisme est un impensé. Il est compliqué de leur faire comprendre que, quand on parle deux heures et demie à des acteurs sportifs (le 17 mars, face au Comité national olympique et sportif français), c’est bien de prendre vingt minutes pour parler à des acteurs du tourisme. »          Seule Marine Le Pen s’y attarde          Las. Le rendez-vous a surtout mis en exergue l’absence de vision du monde politique sur des sujets propres au secteur : comment faire pour que davantage de Français aient accès aux vacances ? Comment conserver la clientèle domestique aisée qui a privilégié l’Hexagone depuis deux ans ? Quel avenir pour l’organe de promotion Atout France ? A quel échelon territorial la politique du tourisme doit-elle être confiée ? Quels indicateurs et moyens de pilotage de cette politique ? Comment relancer l’attractivité du secteur, héberger les saisonniers, faciliter la transition environnementale du secteur, préparer le changement climatique, répartir les flux touristiques, favoriser le tourisme ferroviaire, gérer la prolifération de la location saisonnière ?        Il vous reste 36.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/24/presidentielle-retour-a-l-ombre-pour-le-tourisme_6118999_3234.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle\u00a0: retour \u00e0 l\u2019ombre pour le tourisme","dateCreated":"2022-03-24T17:14:32+01:00","datePublished":"2022-03-24T17:14:32+01:00","dateModified":"2022-03-24T18:10:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Tourisme"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9conomie","Tourisme"],"description":"Invit\u00e9s \u00e0 pr\u00e9senter leur vision du tourisme fran\u00e7ais aux professionnels, les candidats se sont d\u00e9rob\u00e9s. Malgr\u00e9 l\u2019int\u00e9r\u00eat suscit\u00e9 par la crise du Covid-19, le secteur reste dans l\u2019angle mort du monde politique.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Guillou"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/24/214/0/5472/2736/1342/671/60/0/413c7e8_1648138356063-000-324t782.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tourisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tourisme/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/24/19-2">
<filnamedate="20220324"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220324"><AAMMJJHH="2022032419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ La candidate LR participera bien à l’émission diffusée sur France 2 mais « en duplex » et sans confrontation avec Jordan Bardella, président par intérim du RN, contrairement à ce qui était prévu.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Économie  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : retour à l’ombre pour le tourisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse, souffrante du Covid, participera bien à l’émission « Elysée 2022 » ce soir, mais à distance                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des enseignants « dans le flou » de la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En imposant le paiement en roubles du gaz russe, Vladimir Poutine sème le trouble                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine a-t-elle été créée par la Russie ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’inquiétante dérive russe du Mali                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Joe Biden veut consolider l’Europe dans un monde à l’équilibre dangereusement instable »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Canicule. Chicago, été 1995. Autopsie sociale d’une catastrophe », d’Eric Klinenberg : un été meurtrier                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Kamikaze », sur Canal+ : le désespoir adolescent et comment s’en sortir à grands frais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Iris Knobloch présidera le Festival de Cannes en 2023             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Arnold Schwarzenegger » dans « Le Monde », de Monsieur Univers à héraut antiguerre   Samuel Blumenfeld                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live en cours    Valérie Pécresse, souffrante du Covid, participera bien à l’émission « Elysée 2022 » ce soir, mais à distance : suivez la campagne présidentielle en direct La candidate LR participera bien à l’émission diffusée sur France 2 mais « en duplex » et sans confrontation avec Jordan Bardella, président par intérim du RN, contrairement à ce qui était prévu.                LIVE    CONTEXTE        Posez votre question          Réagissez            Annuler              (1)           15:48   L'essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Valérie Pécresse diagnostiquée positive au SARS-CoV-2 : la dernière ligne droite de sa campagne perturbée        La candidate de LR vient d’annoncer qu’elle avait été diagnostiquée positive au SARS-CoV-2 sur Twitter. Elle affirme qu’elle continue sa campagne « à distance ».          L’équipe de campagne de la candidate fait savoir que les déplacements prévus demain à Bordeaux et samedi à Marseille sont annulés. En revanche, le meeting prévu demain soir à Bordeaux est maintenu : Mme Pécresse y « sera représentée par Thibault de Montbrial et Patrick Stefanini ».          Valérie Pécresse était annoncée comme l’invitée principale de l’émission « Elysée 2022 » ce soir sur France 2. Nous ne savons pas, pour l’heure, si elle maintient, et comment, sa participation à l’événement.          La candidate des Répulicains a présenté, ce matin, son projet de réforme de la Constitution, qui vise à « rétablir l’ordre ». Mercredi soir, elle avait participé à l’émission « Face à Baba » sur C8, notamment en débattant avec Marion Maréchal, Fabien Roussel et Adrien Quatennens.                           Tout le live                18:30      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La question de la dette, grande absente de cette campagne présidentielle                  Lire aussi :  Election présidentielle : la question de la dette, centrale pendant des décennies, a disparu de la campagne                       18:12   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le candidat Emmanuel Macron adresse une lettre d’engagements personnalisée pour chaque territoire ultramarin        En 2017, Marine Le Pen était arrivée en tête au premier tour sur l’ensemble des territoires ultramarins, en recueillant 21,9 % des suffrages, triplant ainsi son résultat obtenu cinq ans plus tôt. Une première dans l’histoire de la Ve République. Emmanuel Macron, avec 20,4 %, n’arrivait qu’en quatrième position.          A un peu plus de deux semaines du premier tour, le président sortant compte bien changer cela, il vient de s’adresser aux électeurs ultramarins en utilisant un double format : une interview télévisée et un courrier, distribué prochainement dans toutes les boîtes aux lettres, dont Le Monde a pu prendre connaissance.          Notre journaliste Patrick Roger vous raconte quelles sont les promesses et enjeux affichés par le chef de l’Etat sortant pour chacun des territoires ultramarins :                    Lire aussi :  Emmanuel Macron envoie des cartes postales aux outre-mer                       17:47   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Crise climatique : la campagne présidentielle regarde ailleurs                  Lire aussi :  Pourquoi la crise climatique ne parvient pas à émerger dans la campagne présidentielle                       17:42      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Ecologie : Greenpeace compare les programmes des candidats à l’élection présidentielle         L’ONG écologiste a publié sur son site un décryptage des programmes des douze candidats à l’élection présidentielle, sous l’angle environnemental et climatique.          Sans surprise, le candidat d’EELV, Yannick Jadot (qui fut directeur des campagnes de Greenpeace France de 2002 à 2008), ainsi que « l’insoumis » Jean-Luc Mélenchon sont les prétendants à l’Elysée dont le programme est jugé le plus « sérieux » en matière d’écologie, la question de l’urgence climatique y trouvant une place « centrale et transversale ».          A l’inverse, Greenpeace classe parmi les mauvais élèves Nicolas Dupont-Aignan, Jean Lassalle, ou encore les candidats d’extrême droite Marine Le Pen,  jugée « dangereuse » en ce qui concerne ce sujet, et Eric Zemmour, qui « n’a tout simplement pas de vision de l’écologie ».           La candidate LR Valérie Pécresse défend selon l’ONG « un programme extrêmement creux sur les questions environnementales et climatiques ». Quant à Emmanuel Macron, l’ONG estime que « son nouveau programme sur l’écologie a le mérite d’être conforme à son bilan : extrêmement faible ».                         17:25      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les candidats à la présidentielle ont passé hier leur grand oral sur l’emploi des personnes en situation de handicap        Manques de moyens, discrimination, défaut de formation, trop de tracasseries administratives : les approches des prétendants affichent de notables différences concernant la question de l’emploi des personnes en situation de handicap.          La France compte aujourd’hui douze millions de personnes en situation de handicap. Mais si le taux de chômage s’est amélioré pour l’ensemble de la population active, il reste deux fois plus élevé pour cette catégorie, écrit notre journaliste Anne Rodier :                    Lire aussi :  Emploi et handicap : les candidats à la présidentielle ont passé leur grand oral                       17:11   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              L’appel de Jean-Luc Mélenchon à la mobilisation électorale des abstentionnistes et électeurs de gauche         A trois semaines du premier tour de l’élection présidentielle, le candidat de l’Union populaire a réuni ses supporteurs dans une grande marche parisienne dimanche dernier, comme en 2012 et en 2017.          Ces derniers jours, il tente d’imposer le vote en sa faveur comme une nécessité pour mobiliser les électeurs de gauche et les abstentionnistes :                    Lire aussi :  Jean-Luc Mélenchon aux électeurs de gauche : « Ne vous dérobez pas »                       17:01   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Découvrez « The French Test », la chronique en anglais de Gilles Paris sur l’élection présidentielle        L’éditorialiste du Monde Gilles Paris, ancien correspondant du Monde à Washington jusqu’à l’été de 2021, tient une chronique en anglais, du lundi au samedi, sur l’élection présidentielle de 2022.          Il revient aujourd’hui sur la dynamique de vote utile qu’essaie d’engendrer le candidat de La France insoumise, Jean-Luc Mélenchon, prétendant être le mieux placé à gauche dans la course à l’Elysée. Il espère créer la surprise en s’invitant au second tour :                    Lire aussi :  'Le vote utile', or voting while holding your nose                       16:47   A retenir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Valérie Pécresse participera bien à l’émission « Elysée 2022 », ce soir, mais par visioconférence et sans confrontation avec Jordan Bardella        L’équipe de campagne de la candidate LR et celle de l’émission « Elysée 2022 » de France 2 font savoir qu’elle participera bien ce soir à l’émission mais à distance, par visioconférence, puisqu’elle a été diagnostiquée positive au SARS-CoV-2 cet après-midi.          Deux changements auront toutefois lieu : l’intervention de Valérie Pécresse sera plus courte, et le débat qui était prévu entre elle et le président par intérim du Rassemblement national (RN), Jordan Bardella, est annulé.                              16:39   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Dernière enquête d’opinion du « Monde » : moins de 70 % des Français se disent certains d’aller voter au premier tour                  Lire aussi :  Election présidentielle 2022 : le risque d’une abstention historique au premier tour                       16:33      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le spectre de l’abstention plane sur l’élection présidentielle        A presque deux semaines du premier tour de l’élection présidentielle, le spectre de l’abstention menace une fin de campagne qui peine à mobiliser les Françaises et les Français.          Le niveau d’abstention le plus haut observé au premier tour d’un scrutin présidentiel est celui du 21 avril 2002 (28,4 %). En 2017, l’abstention a atteint au premier tour 22,2 %.          Selon la dernière vague d’enquête d’opinion réalisée par Ipsos-Sopra Steria en partenariat avec le Centre de recherches politiques de Sciences Po (Cevipof) et la Fondation Jean Jaurès pour Le Monde, 22 % des électeurs sondés pourraient s’abstenir lors du premier tour le 10 avril prochain : deux points de plus que dans les projections à la même date, il y a cinq ans.          « On pourrait se dire que 70 % de participation, c’est un score honorable », mais « pour beaucoup de citoyens – pensons aux plus de 65 % d’abstentionnistes des élections régionales de 2021 –, la présidentielle reste le dernier rempart contre une rupture totale avec le vote », met en garde Céline Braconnier, professeure de science politique, dans Philosophie Magazine.« C’est vrai, on risque d’avoir une baisse de la participation à l’élection présidentielle pour différentes raisons, la destruction des partis, d’un côté, et l’évidence que Macron va gagner, de l’autre », analyse pour l’Agence France-Presse le politologue Gérard Grunberg.          Mais pour lui, « même si la participation baisse de dix points, on est toujours à un niveau très important ».  « Les gens sont de plus en plus utilitaristes, votent quand ça les intéresse et on sait bien que plus, c’est serré, plus les gens votent. Donc la victoire annoncée d’Emmanuel Macron ne mobilise pas », insiste-t-il.          Qui s’abstiendra alors ? Cette question inquiète les macronistes, qui craignent une démobilisation de leurs électeurs qui seraient trop confiants. Pour Gérard Grunberg, ce sont, au contraire, les adversaires du président de la République sortant qui ont du souci à se faire.          Et pour cause : Marine Le Pen et Jean-Luc Mélenchon mobilisent surtout des électorats jeunes et populaires, qui s’abstiennent davantage que d’autres catégories d’électeurs.          A l’inverse, si ces électorats se mobilisent, « c’est une des clés qui pourrait permettre que Jean-Luc Mélenchon soit au second tour, s’il y a une forte participation populaire », a affirmé, jeudi matin, sur BFM-TV Alexis Corbière, porte-parole de campagne du candidat de La France insoumise.                    16:20   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Marine Le Pen a présenté hier un budget bancal de financement de son projet présidentiel        Marine Le Pen a dévoilé hier, à son siège de campagne, une aride avalanche de chiffres pour soutenir la faisabilité de son programme présidentiel. Toujours suspectée de manquer de crédibilité, la candidate du Rassemblement national  a présenté la liste des recettes et des dépenses en six tableaux, et revendiqué, avec force commentaires techniques, de présenter le projet « le plus sérieux ». Un cabinet d’audit indépendant devait valider ses hypothèses financières : aucun n’a accepté.          La candidate d’extrême droite, qui s’est engagée dans le même temps à rembourser la lourde dette française, mise autant sur « la création de richesse » que sur les économies pour « atteindre l’objectif de faire passer la dépense publique à moins de 50 % du produit intérieur brut à la fin du quinquennat ». Mais elle n’explique pas comment résorber le déficit public, qui se creuserait encore de deux points de produit intérieur brut. « Moi, je n’ai pas Bercy à ma disposition, a répété la candidate du RN. Mais ce sera le cas d’ici très peu. »                    Lire aussi :  Marine Le Pen présente un budget bancal de son projet pour la présidentielle                       15:48   L'essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Valérie Pécresse diagnostiquée positive au SARS-CoV-2 : la dernière ligne droite de sa campagne perturbée        La candidate de LR vient d’annoncer qu’elle avait été diagnostiquée positive au SARS-CoV-2 sur Twitter. Elle affirme qu’elle continue sa campagne « à distance ».          L’équipe de campagne de la candidate fait savoir que les déplacements prévus demain à Bordeaux et samedi à Marseille sont annulés. En revanche, le meeting prévu demain soir à Bordeaux est maintenu : Mme Pécresse y « sera représentée par Thibault de Montbrial et Patrick Stefanini ».          Valérie Pécresse était annoncée comme l’invitée principale de l’émission « Elysée 2022 » ce soir sur France 2. Nous ne savons pas, pour l’heure, si elle maintient, et comment, sa participation à l’événement.          La candidate des Répulicains a présenté, ce matin, son projet de réforme de la Constitution, qui vise à « rétablir l’ordre ». Mercredi soir, elle avait participé à l’émission « Face à Baba » sur C8, notamment en débattant avec Marion Maréchal, Fabien Roussel et Adrien Quatennens.                              15:30      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les retraités de retour dans la rue pour une hausse des pensions        Des manifestations de retraités sont attendues cet après-midi dans une vingtaine de grandes villes françaises, à l’appel de neuf organisations, qui réclament une hausse des pensions en pleine flambée de l’inflation.          Dans la matinée, des manifestants – 350 selon la CGT, 220 selon la préfecture – ont battu le pavé à Caen, a constaté une journaliste de l’Agence France-Presse. « Quand aurons-nous le respect que nous méritons ? », a lancé Isabelle Cruchet, retraitée de la fonction publique, affirmant que « les pensions alimentent le dynamisme de l’économie ».          Le pouvoir d’achat est au cœur des revendications du « groupe des neuf » syndicats et associations qui appellent à cette journée de mobilisation, leur douzième depuis le début du quinquennat d’Emmanuel Macron.          A un peu plus de deux semaines du premier tour de l’élection présidentielle et en pleine flambée de l’inflation, ils réclament un « rattrapage » de leurs pensions de retraite, qui n’ont déjà pas suivi la hausse des prix ces dernières années. Leurs doléances s’étendent aussi à la présence des services publics dans les zones rurales, au coût des complémentaires santé ou encore à la prise en charge de la dépendance par la Sécurité sociale.          D’autres rassemblements sont organisés à Bordeaux, Lille, Lyon, Marseille, Nantes, Toulouse, entre autres. A Paris, le cortège devait s’élancer à 14 heures de la place de la Bastille vers celle de la République.                    15:17      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Allocation déconjugalisée, ministère de plein exercice, accompagnants scolaires : les propositions des candidats sur le handicap        Marine Le Pen et Anne Hidalgo ont été les deux seules candidates à la présidentielle, sur huit invités, à se rendre en chair et en os, hier, au Handébat, le « grand oral » organisé par des acteurs de solidarité envers les personnes en situation de handicap, à la Maison de la radio à Paris. Les autres ont fait venir des porte-parole.                    Lire aussi :  Allocation déconjugalisée, ministère de plein exercice, accompagnants scolaires : les propositions des candidats sur le handicap                       15:03      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Olivier Faure ne veut pas « recommencer le PS avec les éléphants d’hier »        Hors de question de « recommencer le PS avec les éléphants d’hier » pour le premier secrétaire du Parti socialiste, Olivier Faure.          Alors que François Hollande a clairement affiché, lors d’un meeting de la candidate Anne Hidalgo mardi soir à Limoges, sa volonté de prendre part à la reconstruction du Parti socialiste, Olivier Faure – dont les divergences avec l’ancien président sont notoires – s’est voulu conciliant, sur RTL. « François Hollande est un socialiste éminent, il a été président de la République et, à ce titre, il doit recevoir tout notre respect », a-t-il expliqué.          Concernant la possibilité pour l’ancien président de se présenter aux élections législatives en Corrèze – une hypothèse que François Hollande « n’exclut pas » selon son entourage –, Olivier Faure a expliqué que « si les militants socialistes [le souhaitent] et si l’ex-président souhaite être candidat, je ne vois pas de quel droit je pourrais m’y opposer ». « C’est un socialiste, il a parfaitement le droit d’être candidat » et, s’il l’est, « il aura le logo du PS et il sera investi », a-t-il ajouté.          Mais il a prévenu : « laisser penser que demain se reconstruira de la même façon que nous avons construit les années précédentes, la réponse est non. » « Je souhaite qu’il y ait une nouvelle génération, celle qui a éclos au moment des municipales, qui puisse prendre toute sa place. On ne pas va recommencer le PS avec les éléphants d’hier, on doit, au contraire, sauter le pas », a déclaré le premier secrétaire.          A la question de savoir si François Hollande était « un éléphant encombrant », il a répondu : « je ne dirais pas encombrant, je dirais que chacun doit être à sa place. Pour moi, la place d’un ancien président, c’est de chercher à faire émerger la génération qui vient, être de ceux qui sont des passeurs et non pas des empêcheurs ».          Olivier Faure a, cependant, souligné avoir « mené depuis quatre ans » la reconstruction du PS. « A toutes les élections locales, le PS s’est bien tenu », a-t-il rappelé. « Je ne suis pas certain que celles et ceux qui n’ont pas cherché à reconstruire depuis quatre ans, soient, aujourd’hui, les mieux placés pour expliquer qu’ils seront demain ceux qui reconstruiront », a-t-il asséné, dénonçant « celles et ceux qui ont passé plus de temps à savonner la planche qu’à chercher à aider le PS à se reconstruire ».                    14:34      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Emmanuel Macron en passe de parachever sa conquête de la droite        « Si le locataire de l’Elysée conserve une grande partie de l’électorat social-démocrate qui a fait son succès il y a cinq ans, son socle a tôt fait de se droitiser au cours du quinquennat », écrit notre journaliste Olivier Faye.          La verticalité de son exercice du pouvoir et son libéralisme économique ont contribué à organiser cette migration, qui pourrait faire d’Emmanuel Macron le candidat favori d’un camp tenu, en 2017, par François Fillon.          Les vagues successives de l’enquête Ipsos-Sopra Steria pour Le Monde l’affirment : l’électorat potentiel de la candidate des Républicains, Valérie Pécresse, connaît une porosité à nulle autre pareille avec celui du président sortant. Ce dernier représente le deuxième choix de 40 % des électeurs de LR… et le premier d’un nombre croissant d’élus de ce parti, face à la déroute annoncée de la présidente de la région Ile-de-France.                    Lire aussi :  Emmanuel Macron en passe de parachever sa conquête de la droite                       14:23      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Accaparé, Emmanuel Macron délègue, sur le terrain, la campagne électorale à ses « doublures »        Edouard Philippe, Eric Dupond-Moretti, Gérald Darmanin et d’autres ministres sont chargés de vanter le programme du candidat de La République en marche à l’élection présidentielle de 2022, retenu à Paris par un agenda surchargé.          « Occupé par son rôle de président, Emmanuel Macron ne finira-t-il pas par manquer de l’échauffement nécessaire au candidat ? », se questionne notre journaliste Claire Gatinois.          Au sein de son équipe, certains se sont inquiétés des premières prestations du locataire de l’Elysée. D’autres se rassurent. « Il a le jeu de jambes et l’énergie. Ce qui manque, c’est le temps du fait de l’agenda international », pense Stanislas Guerini.                    Lire aussi :  Accaparé, Emmanuel Macron délègue, sur le terrain, la campagne électorale à ses « doublures »                       14:10      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Jean Castex plonge dans la campagne avec les retraites en toile de fond        Le premier ministre Jean Castex a plongé de plain-pied aujourd’hui dans la campagne présidentielle en arpentant les rues du Raincy (Seine-Saint-Denis), où il a été notamment interpellé sur la retraite à 65 ans.          Adepte des longs déplacements de terrain loin des lumières parisiennes qui ont fait la marque de son passage à Matignon, M. Castex confiait avoir des fourmis dans les jambes depuis une semaine et le début de la période de réserve qui contraint les sorties et expressions ministérielles à l’approche du premier tour de la présidentielle.          Avec ses tapes dans le dos et ses interpellations enjouées, le premier ministre n’a pas boudé son plaisir ce matin en Seine-Saint-Denis, papillonnant, trois heures durant, d’un commerce à l’autre pour distribuer « un peu de littérature », à savoir un prospectus de huit pages contenant les mesures-clés d’Emmanuel Macron.          Au Monoprix, il devise avec les deux réparateurs d’un escalator sur l’état du monde et ce conflit à l’Est qui a « mis un coup » à la reprise économique, « alors qu’on venait de vivre la crise Covid ». Secouant la tête, le chef du gouvernement souffle aux deux ouvriers : « Il faut qu’on s’accroche. »          « Les Français sont très inquiets de la guerre en Ukraine. M. Poutine, les élections libres, il s’en fout. La meilleure façon de répondre à tout ça, c’est d’exercer nos droits civiques. Et faire le meilleur choix pour la France », avancera-t-il un peu plus tard.          Mais c’est surtout le thème des retraites qui s’invite spontanément dans les échanges, la proposition de relever l’âge de départ à 65 ans soulevant bien des interrogations.          Cette préoccupation autour de la réforme des retraites, « c’est normal, ce n’est pas du tout un petit sujet, il faut expliquer », concède M. Castex. « On va simplifier cela, avec calme, dans l’écoute, la discussion. L’objectif est de vivre mieux quand on sera à la retraite, par l’argent que l’on va mettre dans la santé, dans la dépendance. C’est une réforme globale », plaide-t-il devant la presse.          Alors que la précédente reforme a été mise au placard car jugée par M. Macron finalement « trop anxiogène », celle-ci est-elle de nature à davantage rassurer ? « Laisser les retraites rongées par le déficit, ne rien faire, ça, c’est très anxiogène. Pour mes enfants, ça me ferait très peur », argue encore le premier ministre, avant de reprendre sa distribution de tracts, escorté par le maire du Raincy, Jean-Michel Genestier.                    13:46      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Anne Hidalgo et Yannick Jadot agitent l’épouvantail Jean-Luc Mélenchon pour la présidentielle        Candidats en difficulté, la socialiste Anne Hidalgo et l’écologiste Yannick Jadot concentrent leurs forces contre l’« insoumis » Jean-Luc Mélenchon pour préparer la recomposition post-présidentielle, analyse notre journaliste Laurent Telo.                    Lire aussi :  Anne Hidalgo et Yannick Jadot agitent l’épouvantail Jean-Luc Mélenchon pour la présidentielle 2022                       13:30   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Comment les candidates et candidats souhaitent revaloriser le métier d’enseignant ?        La rémunération des enseignants a reculé de 15 % à 25 % au cours des vingt dernières années, notamment en raison du gel du point d’indice.          Plusieurs revalorisations salariales ont été actées pendant le quinquennat, sans qu’un dispositif pérenne émerge.                                          Valérie Pécresse diagnostiquée positive au SARS-CoV-2 : la dernière ligne droite de sa campagne perturbée                    Le contexte       Live  animé par Brice Laemle et Marie Pouzadoux         Un direct quotidien. A dix-sept jours du premier tour de l’élection présidentielle et un peu plus de deux mois des législatives, Le Monde tient un direct quotidien pour suivre ces deux campagnes et leurs nombreux rebondissements. Suivi des déplacements et des prises de parole des candidats, analyse de leurs propositions, tchats avec des journalistes du Monde et des spécialistes… Retrouvez-nous du lundi au vendredi, à partir de 7 h 30, et les week-ends de grande actualité politique sur Lemonde.fr et sur l’application mobile du Monde.          

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/03/24/19-3">
<filnamedate="20220324"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220324"><AAMMJJHH="2022032419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ Face à la tentation abstentionniste qui mine les élections démocratiques, le chercheur Jonathan Maurice rappelle, dans une tribune au « Monde », les résultats de démarches participatives mises en place dans des pays aussi divers que le Portugal, la Corée du Sud ou l’Allemagne, pour associer les citoyens aux décisions et résister à la tentation d’une centralisation extrême de la décision.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Économie  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : retour à l’ombre pour le tourisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse, souffrante du Covid, participera bien à l’émission « Elysée 2022 » ce soir, mais à distance                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des enseignants « dans le flou » de la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En imposant le paiement en roubles du gaz russe, Vladimir Poutine sème le trouble                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine a-t-elle été créée par la Russie ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’inquiétante dérive russe du Mali                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Joe Biden veut consolider l’Europe dans un monde à l’équilibre dangereusement instable »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Canicule. Chicago, été 1995. Autopsie sociale d’une catastrophe », d’Eric Klinenberg : un été meurtrier                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Kamikaze », sur Canal+ : le désespoir adolescent et comment s’en sortir à grands frais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Iris Knobloch présidera le Festival de Cannes en 2023             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Arnold Schwarzenegger » dans « Le Monde », de Monsieur Univers à héraut antiguerre   Samuel Blumenfeld                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Économie         Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Tribune        Jonathan Maurice  Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).        Face à la tentation abstentionniste qui mine les élections démocratiques, le chercheur Jonathan Maurice rappelle, dans une tribune au « Monde », les résultats de démarches participatives mises en place dans des pays aussi divers que le Portugal, la Corée du Sud ou l’Allemagne, pour associer les citoyens aux décisions et résister à la tentation d’une centralisation extrême de la décision.   Publié aujourd’hui à 15h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Les sondages laissent augurer une abstention élevée à la prochaine élection présidentielle. Aux dernières municipales, un électeur sur deux s’était abstenu ; deux sur trois lors des régionales. Six semaines avant le prochain scrutin, plus de la moitié des Français ignoraient sa date !          Face à ce désintérêt pour les élections, lourd de menace pour la démocratie, de nombreux pays se tournent aujourd’hui vers des solutions innovantes donnant aux citoyens de nouvelles capacités d’agir.          De quoi s’agit-il ? Alors que le président Macron annonce vouloir développer en France une participation citoyenne s’il est réélu, sans donner plus de détails, connaître les expériences déjà menées dans différents pays permet d’éclairer le champ des possibles. Nées au Brésil à la fin des années 1980, diffusées en Amérique du Sud dans les années 1990, ces méthodes sont en effet utilisées désormais dans des pays aussi divers que la Corée du Sud, le Canada, l’Allemagne, le Portugal…          Mobilisation des jeunes et des plus pauvres          Tout commence par des appels, lancés dans un territoire donné, sur des sujets qui peuvent concerner toutes sortes de domaines : la culture, la solidarité, les infrastructures… Les citoyens (individus ou groupes constitués) y répondent par des propositions.          Afin d’éliminer celles qui sont irréalistes sur le plan budgétaire ou technique, un premier tri est effectué par un collectif composé d’élus, de fonctionnaires et de citoyens. Les projets jugés recevables sont alors débattus par une assemblée ad hoc avant d’être soumis au vote des habitants. Les plus appréciés sont mis en œuvre.                           Archives :  Article réservé à nos abonnés  La démocratie autrement. 1|6 : Le budget participatif                 Ce type de démarches a des résultats intéressants. Des recherches ont montré qu’elles parviennent à mobiliser les jeunes et les personnes les plus pauvres, populations qui votent particulièrement peu. En faisant discuter les habitants de sujets qui les concernent directement, elle les implique davantage que l’élection d’un représentant.          La méthode aide aussi à lutter contre la corruption, car les citoyens, qui ont ainsi la possibilité de choisir entre différents investissements publics, s’impliquent ensuite dans le suivi des projets, et les contrôlent davantage.          Le risque des groupes de pression          En France, des expériences ont été lancées à petite échelle ces dernières années. Paris a des budgets participatifs depuis 2014, Grenoble depuis 2017, Bordeaux depuis 2019. De petites villes et des départements y recourent aussi, comme le Gers, qui consacre, depuis 2018, 3 % de son budget d’investissement à des projets proposés, choisis et contrôlés par les citoyens.        Il vous reste 54.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/24/budgets-participatifs-il-faut-donner-aux-citoyens-de-nouvelles-capacites-d-agir_6118979_3232.html"},"headline":"Budgets participatifs\u00a0: il faut \u00ab\u00a0donner aux citoyens de nouvelles capacit\u00e9s d\u2019agir\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-24T15:00:26+01:00","datePublished":"2022-03-24T15:00:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Face \u00e0 la tentation abstentionniste qui mine les \u00e9lections d\u00e9mocratiques, le chercheur Jonathan Maurice rappelle, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les r\u00e9sultats de d\u00e9marches participatives mises en place dans des pays aussi divers que le Portugal, la Cor\u00e9e du Sud ou l\u2019Allemagne, pour associer les citoyens aux d\u00e9cisions et r\u00e9sister \u00e0 la tentation d\u2019une centralisation extr\u00eame de la d\u00e9cision.","author":[{"@type":"Person","name":"Jonathan Maurice","description":"Toulouse School of Management Research (universit\u00e9 Toulouse-I-Capitole, CNRS)."}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/24/1523/0/4205/2102/1342/671/60/0/5252a87_1648119625580-pns-3271280.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/24/19-4">
<filnamedate="20220324"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220324"><AAMMJJHH="2022032419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ Racontez-nous comment vous vivez votre retraite – ou future retraite –, parlez-nous de vos attentes pour que la société garantisse à chacun de « bien vieillir » et de ce que vous attendez de l’élection présidentielle sur le sujet.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Économie  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : retour à l’ombre pour le tourisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse, souffrante du Covid, participera bien à l’émission « Elysée 2022 » ce soir, mais à distance                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des enseignants « dans le flou » de la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En imposant le paiement en roubles du gaz russe, Vladimir Poutine sème le trouble                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine a-t-elle été créée par la Russie ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’inquiétante dérive russe du Mali                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Joe Biden veut consolider l’Europe dans un monde à l’équilibre dangereusement instable »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Canicule. Chicago, été 1995. Autopsie sociale d’une catastrophe », d’Eric Klinenberg : un été meurtrier                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Kamikaze », sur Canal+ : le désespoir adolescent et comment s’en sortir à grands frais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Iris Knobloch présidera le Festival de Cannes en 2023             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Arnold Schwarzenegger » dans « Le Monde », de Monsieur Univers à héraut antiguerre   Samuel Blumenfeld                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                   Élection présidentielle 2022    Société      Vous avez plus de 60 ans, retraité·e ou non, parlez-nous de votre vie de senior  Appel à témoignages Racontez-nous comment vous vivez votre retraite – ou future retraite –, parlez-nous de vos attentes pour que la société garantisse à chacun de « bien vieillir » et de ce que vous attendez de l’élection présidentielle sur le sujet.   Publié aujourd’hui à 12h14, mis à jour à 17h20     Lecture : 1 min         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé              Du Covid-19 aux scandales des Ehpad en passant par l’abandon de la grande loi promise sur la dépendance, le dernier quinquennat a été jalonné d’événements qui ont mis au cœur des débats la situation des « personnes âgées », des « aînés », des « seniors ». Souvent pour constater que les réponses politiques à l’enjeu du vieillissement de la population française étaient insuffisantes.         A dix jours de l’élection présidentielle, Le Monde organisera, le 1er avril, une journée spéciale consacrée aux seniors et à leur place dans la société d’aujourd’hui et de demain.                          Lire aussi :  « Fragments de campagne », une opération spéciale du « Monde » pour aborder les sujets de fond de la présidentielle                En amont, nous souhaiterions vous entendre, recueillir vos témoignages, vos histoires, vos avis, vos impressions. Vous avez plus de 60 ans, racontez-nous, vous, comment vous vivez : êtes-vous retraité·e ? Toujours en activité ? Entre les deux, obligé·e de travailler pour compléter votre retraite ? Comment avez-vous préparé ou réorganisé votre vie à la retraite : participez-vous à la vie associative, à la garde de vos petits-enfants, ou à d’autres activités ? Comment vivez-vous de votre pension de retraite ?         Alors que nous sommes à quelques jours de l’élection présidentielle, et que le vote des seniors est prépondérant à chaque élection, vous sentez-vous écouté·e par les candidats et les représentants politiques ? Qu’est-ce qui, pour vous, serait indispensable pour que la société garantisse à chacun de « bien vieillir » ? Les propositions sur les seniors détermineront-elles votre vote ?         Afin que nous puissions vous contacter pour d’éventuelles précisions, n’oubliez pas de mentionner un numéro de téléphone ainsi qu’une adresse électronique que vous consultez souvent. Votre anonymat pourra être préservé si vous en faites la demande.         VOTRE TÉMOIGNAGE Titre :  Saisissez votre texte (1200 caractères restants)* :  Prénom* :   Nom* :   Adresse email* :   Votre adresse e-mail ne sera pas publiée et ne sera utilisée que dans le cadre exclusif de cet appel à témoignage.  Vous pouvez préciser votre âge, ville de résidence, profession…   « Je certifie être l’auteur de ce contenu et j’accepte l’ensemble du règlement des dépôts accessible ci-dessous »  Envoyer votre témoignage   RÈGLEMENT DES DÉPÔTS DE TÉMOIGNAGE  La Société éditrice du Monde souhaite présenter dans ses publications une sélection de témoignages, sous forme d’écrits, de photographies et de vidéos (ci-après désignés ensemble ou séparément "Contribution(s)") qui lui sont soumis librement par les internautes. Contenu de la Contribution  Votre Contribution doit respecter la législation en vigueur, notamment la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse, les articles 9 et 9-1 du code civil sur le droit à la vie privée et au respect de la présomption d’innocence et les dispositions du code de la propriété intellectuelle. Aucune Contribution contraire à la loi ne pourra être publiée. Une orthographe et une mise en forme soignées sont exigées (pas de textes en lettres capitales, pas d'abréviations ou d'écrits de type "SMS"). Vous devez être l’auteur des textes, photographies et vidéos que vous proposez dans le cadre de votre Contribution, ou avoir l’autorisation de leur auteur pour leur publication dans les conditions ici définies. Le nom de l'auteur doit toujours être mentionné, de même que la date et le lieu où ont été pris vos documents photographiques ou vidéo et rédiger une légende descriptive. Votre Contribution doit être signée de vos prénom et nom. Les demandes d’anonymat en cas de publication seront examinées par la rédaction de la Société éditrice du Monde au cas par cas. La Société éditrice du Monde se réserve le droit de refuser toute Contribution, ou d’effacer toute Contribution préalablement publiée, pour quelque cause que ce soit, notamment si :  elle est contraire à la loi (racisme, appel à la violence ou à la haine, diffamation, pornographie, pédophilie, sexisme, homophobie, ...). elle est contraire aux règles de conduite du Monde.fr et des autres publications concernées (mauvaise orthographe, propos non conforme au sujet demandé, forme peu soignée, ...). son sujet ou sa forme présente peu d'intérêt pour les lecteurs, la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre. elle a déjà été proposée et publiée ou elle est similaire à un témoignage récemment publié. elle contient la représentation ou la désignation d'une personne physique pouvant être identifiée, en particulier une personne mineure. elle contient la représentation d'une œuvre pouvant relever du droit d'auteur d’un tiers sans l’autorisation de celui-ci. elle contient des photographies ou vidéos dont la qualité technique est insuffisante (photos floues, vidéos illisibles ou de mauvaise définition, bande son inaudible, ...), la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre.   Règles applicables à la Contribution  En participant à cet appel à témoignages, vous autorisez la publication totale ou partielle de votre Contribution sur le site Le Monde.fr, dans le quotidien Le Monde, dans M le Magazine du Monde et/ou sur toute autre publication ou site où la Société éditrice du Monde publie du contenu éditorial (Facebook, Twitter, Digiteka, Instagram, etc., dans le monde entier, pour la durée d’exploitation de la publication concernée. La Société éditrice du Monde est libre de publier ou non les Contributions qui lui sont proposées. Votre réponse à l’appel à témoignages, ainsi que votre autorisation pour l’exploitation éventuelle de votre Contribution, sont accordées à titre gracieux et ne peuvent donner lieu à une quelconque rétribution ou gratification ou versement de quelque nature que ce soit, à quelque titre que ce soit. Les informations recueillies dans le questionnaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par la Société éditrice du Monde, et communiquées aux seuls journalistes à l’origine de l’appel à témoignage et aux équipes techniques en charge de la gestion du traitement. Elles ne seront utilisées que dans le cadre de cet appel à témoignages. Les données associées à une Contribution sont conservées pour une durée maximale de deux ans. Vous pouvez accéder aux données vous concernant, les rectifier, demander leur effacement ou exercer votre droit à la limitation du traitement de vos données, retirer à tout moment votre consentement au traitement de vos données. Pour exercer ces droits ou pour toute question sur le traitement de vos données dans ce dispositif, vous pouvez contacter dpo@groupelemonde.fr Consultez le site cnil.fr pour plus d’informations sur vos droits.                  Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 25 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Prix Goncourt  Testez gratuitement                                                           Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Prix Goncourt  Testez gratuitement                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"NewsArticle","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/appel-temoignages/2022/03/24/vous-avez-plus-de-60-ans-retraite-ou-non-parlez-nous-de-votre-vie-de-senior-et-de-votre-place-dans-la-societe_6118963_6059010.html","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/appel-temoignages/2022/03/24/vous-avez-plus-de-60-ans-retraite-ou-non-parlez-nous-de-votre-vie-de-senior-et-de-votre-place-dans-la-societe_6118963_6059010.html"},"dateCreated":"2022-03-24T12:14:01+01:00","datePublished":"2022-03-24T12:14:01+01:00","dateModified":"2022-03-24T17:20:18+01:00","headline":"Vous avez plus de 60\u00a0ans, retrait\u00e9\u00b7e ou non, parlez-nous de votre vie de senior","articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["D\u00e9pendance","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Famille","Soci\u00e9t\u00e9","Politique"],"description":"Racontez-nous comment vous vivez votre retraite \u2013 ou future retraite \u2013, parlez-nous de vos attentes pour que la soci\u00e9t\u00e9 garantisse \u00e0 chacun de \u00ab\u00a0bien vieillir\u00a0\u00bb et de ce que vous attendez de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle sur le sujet.","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"author":{"@type":"Person","name":"Le Monde"},"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/15/0/0/6000/4000/696/464/3/0/2448dd1_5753536-01-06.jpg","width":"696","height":"348"}
 
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
    

       

<article-nb="2022/03/24/19-5">
<filnamedate="20220324"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220324"><AAMMJJHH="2022032419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ Le président candidat à l’élection présidentielle a préparé l’envoi de courriers d’engagements personnalisés pour chaque territoire ultramarin.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Économie  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : retour à l’ombre pour le tourisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse, souffrante du Covid, participera bien à l’émission « Elysée 2022 » ce soir, mais à distance                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des enseignants « dans le flou » de la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En imposant le paiement en roubles du gaz russe, Vladimir Poutine sème le trouble                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine a-t-elle été créée par la Russie ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’inquiétante dérive russe du Mali                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Joe Biden veut consolider l’Europe dans un monde à l’équilibre dangereusement instable »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Canicule. Chicago, été 1995. Autopsie sociale d’une catastrophe », d’Eric Klinenberg : un été meurtrier                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Kamikaze », sur Canal+ : le désespoir adolescent et comment s’en sortir à grands frais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Iris Knobloch présidera le Festival de Cannes en 2023             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Arnold Schwarzenegger » dans « Le Monde », de Monsieur Univers à héraut antiguerre   Samuel Blumenfeld                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                                            Élection présidentielle 2022       Emmanuel Macron             Emmanuel Macron envoie des cartes postales aux outre-mer      Le président candidat à l’élection présidentielle a préparé l’envoi de courriers d’engagements personnalisés pour chaque territoire ultramarin.          Par Patrick Roger         Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 13h01    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Emmanuel Macron lors de sa visite du port de Tahiti, à Papeete, en Polynésie française, le 27 juillet 2021.  LUDOVIC MARIN / AFP               L’enjeu est loin d’être négligeable quand 1,6 million d’électeurs sont inscrits dans les outre-mer, sans compter les « diasporas » installées en métropole. En 2017, Marine Le Pen était arrivée en tête au premier tour sur l’ensemble des territoires ultramarins en recueillant 21,9 % des suffrages, triplant ainsi son résultat obtenu cinq ans plus tôt. Une première dans l’histoire de la Ve République. Emmanuel Macron, lui, avec 20,4 %, n’arrivait qu’en quatrième position, à seulement quelques encablures de la candidate d’extrême droite, mais il entend bien, cette fois, rebattre les cartes.          A un peu plus de deux semaines du premier tour, le président sortant vient de s’adresser aux électeurs ultramarins dans un double format. Télévisé, tout d’abord, lors d’un entretien d’une heure trente sur Outre-mer La 1re, réalisé mercredi 23 mars, qui doit être diffusé par les neuf stations ultramarines. Répondant aux questions de deux journalistes de la chaîne et de neuf jeunes de ces territoires, il a longuement défendu son bilan et plaidé pour l’« émancipation réelle » des territoires ultramarins. Une rupture avec l’objectif d’« égalité réelle » promu par la loi du 28 février 2017.          Par un courrier, ensuite, distribué prochainement dans toutes les boîtes aux lettres et dont Le Monde a pu prendre connaissance. Particularité : ces lettres recto verso en quadrichromie adressées par M. Macron à ses « chers compatriotes » et « chers amis » des territoires d’outre-mer sont adaptées à chacun de ces derniers. Il en résulte autant de versions – similaires sur le fond mais singularisées – pour la Guadeloupe, la Martinique, la Guyane, La Réunion, Mayotte, la Nouvelle-Calédonie et la Polynésie française, autant de territoires dans lesquels il s’est déplacé pendant son quinquennat.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le projet de loi spécifique à Mayotte en cours de finalisation                 Ainsi ne manque-t-il pas de rappeler, pour chacun d’entre eux, les « visages », les « rencontres », les « échanges », les « souvenirs » qu’il lui reste de chacun de ses déplacements. Il tient aussi à souligner les « engagements » qu’il y avait pris et qu’il a « tenus », quitte à enjoliver parfois la réalité et à dissimuler les insuffisances de l’Etat face aux problèmes structurels auxquels sont confrontés les outre-mer. Et, à l’aune de chaque territoire, il détaille comment il veut « poursuivre le chemin engagé ».          Atouts considérables          Tant lors de son entretien que dans ces courriers, un même fil rouge se dégage. « Longtemps, pour de bonnes raisons, nous avons voulu le “rattrapage” des écarts entre l’Hexagone et [le territoire concerné], écrit M. Macron. Le destin de nos outre-mer ne se résume pas à reconstituer ou à reproduire le modèle hexagonal. Non, le destin [du territoire] n’est pas de rattraper perpétuellement des retards : il est d’être en avance sur les défis de demain. »        Il vous reste 49.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/03/24/presidentielle-2022-macron-envoie-des-cartes-postales-aux-outre-mer_6118958_6059010.html"},"headline":"Emmanuel Macron envoie des cartes postales aux outre-mer","dateCreated":"2022-03-24T12:00:14+01:00","datePublished":"2022-03-24T12:00:14+01:00","dateModified":"2022-03-24T13:01:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Emmanuel Macron"],"keywords":["Emmanuel Macron","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Soci\u00e9t\u00e9","Outre-mer","Politique"],"description":"Le pr\u00e9sident candidat \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle a pr\u00e9par\u00e9 l\u2019envoi de courriers d\u2019engagements personnalis\u00e9s pour chaque territoire ultramarin.","author":[{"@type":"Person","name":"Patrick Roger"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/24/0/0/8192/4096/1342/671/60/0/7e511b8_1648082326138-000-9gu3u2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/24/19-6">
<filnamedate="20220324"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220324"><AAMMJJHH="2022032419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ Le socle d’électeurs du président de la République sortant s’est droitisé depuis 2017. Certaines figures de LR commencent à évoquer la possibilité d’une coalition.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Économie  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : retour à l’ombre pour le tourisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse, souffrante du Covid, participera bien à l’émission « Elysée 2022 » ce soir, mais à distance                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des enseignants « dans le flou » de la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En imposant le paiement en roubles du gaz russe, Vladimir Poutine sème le trouble                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine a-t-elle été créée par la Russie ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’inquiétante dérive russe du Mali                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Joe Biden veut consolider l’Europe dans un monde à l’équilibre dangereusement instable »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Canicule. Chicago, été 1995. Autopsie sociale d’une catastrophe », d’Eric Klinenberg : un été meurtrier                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Kamikaze », sur Canal+ : le désespoir adolescent et comment s’en sortir à grands frais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Iris Knobloch présidera le Festival de Cannes en 2023             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Arnold Schwarzenegger » dans « Le Monde », de Monsieur Univers à héraut antiguerre   Samuel Blumenfeld                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                                            Élection présidentielle 2022       Emmanuel Macron             Emmanuel Macron en passe de parachever sa conquête de la droite      Le socle d’électeurs du président de la République sortant s’est droitisé depuis 2017. Certaines figures de LR commencent à évoquer la possibilité d’une coalition.          Par Olivier Faye(Nice, envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 11h15, mis à jour à 16h03    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Edouard Philippe, Christian Estrosi, maire de Nice et Olivier Veran avant le début de la Reunion Publique du, et en l’absence du candidat Emmanuel Macron. Nice 23 Mars 2022.  AGNES DHERBEYS/MYOP POUR « LE MONDE »               Christian Estrosi n’occupe son bureau de maire de Nice « que » depuis 2008, mais le lieu raconte une vie politique sur près de trois décennies. Celle d’un engagement constant à droite, que le parti s’appelle RPR, UMP ou Les Républicains (LR). Quelques photos souvenirs se glissent entre des dessins de Niki de Saint Phalle représentant des personnages bigarrés. L’une figure monsieur le maire aux côtés de Jacques Chirac et de son épouse, Bernadette, les cheveux recouverts d’un austère voile noir. Une autre le montre en compagnie de Nicolas Sarkozy.          Une petite dernière s’est frayé un chemin dans ce panthéon, en 2021. On y voit l’élu entouré d’Emmanuel et Brigitte Macron. « Pour mon ami Christian Estrosi. Je t’embrasse », a dédicacé le chef de l’Etat. Dès 2017, le Niçois manifestait de l’aménité envers l’ancien ministre de François Hollande, qui ambitionnait de « dépasser » le clivage droite-gauche.          Aujourd’hui, son soutien pour ce « grand président », candidat à sa réélection les 10 et 24 avril, est devenu franc et massif. Mais comme le sexagénaire commence à connaître son Macron, il ne se risque pas à le qualifier d’homme de droite. « Emmanuel Macron, c’est le meilleur représentant du dépassement dont nous avons besoin. J’ai toujours été gaulliste, il incarne une certaine idée de la France et de la Résistance, portée par le général de Gaulle », justifie-t-il.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : dans le Sud-Est, la grande migration des éléphants de la droite                 Par déformation, sans doute, l’ex-LR (il a quitté le parti en 2021) ne peut néanmoins pas s’empêcher de surligner tous les marqueurs de droite supposés que l’on retrouve dans le programme du président candidat : report à 65 ans de l’âge légal de départ à la retraite, allégement des droits de succession… « Certains, à gauche, et qui ont de la sympathie pour Emmanuel Macron, le trouvent trop à droite, convient Christian Estrosi. Certains, à droite, et qui ont de la sympathie pour lui, trouvent qu’il n’y vient pas assez. » Ce qui souligne déjà une direction.          L’expérience et la stature          L’élection présidentielle de 2022 pourrait marquer un phénomène inédit : la réélection d’un chef de l’Etat dont le barycentre basculerait de gauche à droite. Si le locataire de l’Elysée conserve une grande partie de l’électorat social-démocrate qui a fait son succès il y a cinq ans, son socle a tôt fait de se droitiser au cours du quinquennat. La verticalité de son exercice du pouvoir et son libéralisme économique ont contribué à organiser cette migration, qui pourrait faire d’Emmanuel Macron le candidat favori d’un camp tenu, en 2017, par François Fillon.        Il vous reste 65.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/03/24/presidentielle-2022-emmanuel-macron-en-passe-de-parachever-sa-conquete-de-la-droite_6118936_6059010.html"},"headline":"Emmanuel Macron en passe de parachever sa conqu\u00eate de la droite","dateCreated":"2022-03-24T11:15:06+01:00","datePublished":"2022-03-24T11:15:06+01:00","dateModified":"2022-03-24T16:03:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Emmanuel Macron"],"keywords":["Les R\u00e9publicains","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique","Emmanuel Macron"],"description":"Le socle d\u2019\u00e9lecteurs du pr\u00e9sident de la R\u00e9publique sortant s\u2019est droitis\u00e9 depuis 2017. Certaines figures de LR commencent \u00e0 \u00e9voquer la possibilit\u00e9 d\u2019une coalition.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Faye","description":"Nice, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/24/0/0/6000/3000/1342/671/60/0/50b7b53_1648080615017-ad016-macronsansmacronnice-dsc00178.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/24/19-7">
<filnamedate="20220324"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220324"><AAMMJJHH="2022032419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ Le président ukrainien a insisté sur le devoir qu’avaient les entreprises hexagonales de quitter la Russie. Une mesure qui divise la classe politique française, avant la présidentielle.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Économie  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : retour à l’ombre pour le tourisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse, souffrante du Covid, participera bien à l’émission « Elysée 2022 » ce soir, mais à distance                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des enseignants « dans le flou » de la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En imposant le paiement en roubles du gaz russe, Vladimir Poutine sème le trouble                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine a-t-elle été créée par la Russie ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’inquiétante dérive russe du Mali                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Joe Biden veut consolider l’Europe dans un monde à l’équilibre dangereusement instable »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Canicule. Chicago, été 1995. Autopsie sociale d’une catastrophe », d’Eric Klinenberg : un été meurtrier                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Kamikaze », sur Canal+ : le désespoir adolescent et comment s’en sortir à grands frais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Iris Knobloch présidera le Festival de Cannes en 2023             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Arnold Schwarzenegger » dans « Le Monde », de Monsieur Univers à héraut antiguerre   Samuel Blumenfeld                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                            International       Guerre en Ukraine             Devant le Parlement français, Volodymyr Zelensky ravive le débat sur les sanctions économiques contre la Russie      Le président ukrainien a insisté sur le devoir qu’avaient les entreprises hexagonales de quitter la Russie. Une mesure qui divise la classe politique française, avant la présidentielle.          Par Mariama Darame         Publié aujourd’hui à 10h37    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Des parlementaires émus, des mots pour l’histoire et une guerre qui continue de dominer le débat politique français. A dix-huit jours de l’élection présidentielle, l’intervention devant la représentation nationale du président ukrainien, Volodymyr Zelensky, mercredi 23 mars, a rappelé que la guerre en Ukraine marquerait la campagne électorale, peut-être jusqu’au bout. « Cela fera demain un mois que les Ukrainiens se battent pour leur liberté », a déclaré M. Zelensky.          Du Palais-Bourbon au Palais du Luxembourg, députés et sénateurs réunis en nombre dans leurs hémicycles respectifs ont écouté pendant une quinzaine de minutes la prise de parole, à la fois solennelle et martiale, du président de la République ukrainienne. Campé derrière son bureau, à Kiev, et vêtu de son éternel tee-shirt militaire kaki, le drapeau bleu et jaune de l’Ukraine à ses côtés, M. Zelensky a pris à témoin les élus mais aussi, à travers eux, l’ensemble des citoyens français sur la guerre menée par le Kremlin. Entre plusieurs références à l’histoire et à la culture françaises, le président ukrainien a demandé un soutien en matériel d’armement.          Surtout, il a appelé les entreprises françaises encore présentes sur le marché russe, comme Renault (qui a décidé de suspendre son activité industrielle en Russie mercredi 23  mars au soir), Auchan et Leroy-Merlin, à le quitter. « Ils doivent cesser d’être les sponsors de la machine de guerre de la Russie », a dit M. Zelensky.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : Renault, sous pression, suspend son activité en Russie                 Son discours – dont la compréhension a parfois été rendue difficile par la traduction simultanée – a été précédé d’un propos liminaire du président du Sénat, Gérard Larcher, puis du président de l’Assemblée nationale, Richard Ferrand. « L’Ukraine appartient à la famille européenne », a salué le premier, quand le second a condamné « les bombardements indiscriminés visant les populations civiles ». Plusieurs salves d’applaudissements et une minute de silence à la mémoire des victimes du conflit ont ponctué ce moment inédit, également marqué par la présence de l’ambassadeur d’Ukraine à Paris, Vadym Omelchenko.          Une étape supplémentaire dans cette tournée sans précédent des parlements occidentaux, entamée par M. Zelensky au lendemain du début de l’offensive russe en Ukraine, le 24 février. Les parlements européens, britannique, canadien, puis le Congrès américain, le Bundestag, en Allemagne, la Knesset, en Israël, les parlements italien et même japonais hier et aujourd’hui… Le président ukrainien s’est ainsi adressé à tous les élus des États membres du G7.        Il vous reste 64.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/03/24/devant-le-parlement-francais-volodymyr-zelensky-ravive-le-debat-sur-les-sanctions-economiques-contre-la-russie_6118928_3210.html"},"headline":"Devant le Parlement fran\u00e7ais, Volodymyr Zelensky ravive le d\u00e9bat sur les sanctions \u00e9conomiques contre la Russie","dateCreated":"2022-03-24T10:37:48+01:00","datePublished":"2022-03-24T10:37:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","International"],"description":"Le pr\u00e9sident ukrainien a insist\u00e9 sur le devoir qu\u2019avaient les entreprises hexagonales de quitter la Russie. Une mesure qui divise la classe politique fran\u00e7aise, avant la pr\u00e9sidentielle.","author":[{"@type":"Person","name":"Mariama Darame"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/23/491/0/5900/2950/1342/671/60/0/4eecdb2_1648055457140-jmug220323001.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/24/19-8">
<filnamedate="20220324"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220324"><AAMMJJHH="2022032419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ Face à des urgences comme la transition écologiques et la guerre, et après deux ans de crise liée au Covid-19, la rigueur budgétaire ne semble plus être un enjeu ni pour les candidats, ni pour l’opinion, ni même pour les économistes.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Économie  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : retour à l’ombre pour le tourisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse, souffrante du Covid, participera bien à l’émission « Elysée 2022 » ce soir, mais à distance                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des enseignants « dans le flou » de la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En imposant le paiement en roubles du gaz russe, Vladimir Poutine sème le trouble                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine a-t-elle été créée par la Russie ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’inquiétante dérive russe du Mali                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Joe Biden veut consolider l’Europe dans un monde à l’équilibre dangereusement instable »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Canicule. Chicago, été 1995. Autopsie sociale d’une catastrophe », d’Eric Klinenberg : un été meurtrier                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Kamikaze », sur Canal+ : le désespoir adolescent et comment s’en sortir à grands frais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Iris Knobloch présidera le Festival de Cannes en 2023             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Arnold Schwarzenegger » dans « Le Monde », de Monsieur Univers à héraut antiguerre   Samuel Blumenfeld                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                                            Politique       Élection présidentielle 2022             Election présidentielle : la question de la dette, centrale pendant des décennies, a disparu de la campagne      Face à des urgences comme la transition écologiques et la guerre, et après deux ans de crise liée au Covid-19, la rigueur budgétaire ne semble plus être un enjeu ni pour les candidats, ni pour l’opinion, ni même pour les économistes.          Par Elsa Conesa         Publié aujourd’hui à 10h25, mis à jour à 10h37    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Pour qui rêve de se lancer dans une carrière politique, c’est sans doute le moment idéal. Pour la première fois depuis plusieurs décennies, la contrainte budgétaire semble avoir disparu. Et la crédibilité des candidats en matière de gestion des deniers publics n’est une préoccupation ni pour l’opinion, ni pour les candidats, ni même pour les économistes. Il y a quelques mois encore, analystes, élus et sondeurs prédisaient une élection en partie centrée sur la question de la dette. Une évidence après deux ans de « quoi qu’il en coûte », plus de 150 milliards d’euros dépensés en mesures de soutien, un déficit à 7 % du produit intérieur brut et une dette dépassant les 115 %. Il n’en a rien été.          La campagne, pourtant dominée par les enjeux économiques et sociaux avec la thématique du pouvoir d’achat et de l’inflation, semble avoir éludé la question des moyens. Exception faite pour la réforme des retraites, proposée par une partie des candidats, les programmes ne sont, pour la plupart, pas financés. La droite et l’extrême droite promettent des milliards venus de la lutte contre la fraude sociale, la gauche des milliards venus de la fraude fiscale, tandis qu’Emmanuel Macron mise sur les fruits d’une croissance rendue plus incertaine par la guerre en Ukraine.          Comment leur en faire le reproche ? Selon la dernière enquête réalisée par Ipsos-Sopra Steria en partenariat avec le Centre de recherches politiques de Sciences Po (Cevipof) et la Fondation Jean Jaurès pour Le Monde, la question de la dette et du déficit public figure à l’avant-dernière place des dix principaux sujets de préoccupation pour les Français (12 % des sondés), loin derrière la délinquance (16 %) ou les inégalités sociales (17 %), dans un classement dominé par le niveau de vie (53 %), la guerre en Ukraine (44 %) et l’environnement (26 %). Comme si le « quoi qu’il en coûte », si fortement soutenu par le pays pendant la crise liée au Covid-19, avait noyé la question de la dette.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : sur le chiffrage des programmes, un flou savamment entretenu                 La situation est inédite : « Je n’ai pas en tête une campagne où l’on ait aussi peu parlé de la dette », admet Frédéric Dabi, directeur de l’institut IFOP. Il y a cinq ans, le candidat de la droite François FiIllon avait fait du sérieux budgétaire la pierre angulaire de son programme, et l’avait imposée dans le débat. En 2012, François Hollande attaquait Nicolas Sarkozy sur ses « comptes dégradés », alors que deux agences de notation venaient de retirer à la France son « triple A », garant de la qualité de sa signature. « Contrairement à aujourd’hui, l’excuse de la crise financière n’était absolument pas audible », rappelle M. Dabi. Cinq ans auparavant, c’était François Bayrou, le « troisième homme » , qui avait fait de la dette le marqueur politique de sa candidature, à laquelle il avait réussi à arrimer une partie de la droite. Même en 2002, la campagne de Lionel Jospin avait été polluée, en partie du moins, par l’affaire de la « cagnotte » qu’il était censé avoir cherché à dissimuler.        Il vous reste 45.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/24/election-presidentielle-centrale-pendant-des-decennies-la-question-de-la-dette-a-disparu-de-la-campagne_6118924_823448.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle\u00a0: la question de la dette, centrale pendant des d\u00e9cennies, a disparu de la campagne","dateCreated":"2022-03-24T10:25:35+01:00","datePublished":"2022-03-24T10:25:35+01:00","dateModified":"2022-03-24T10:37:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Face \u00e0 des urgences comme la transition \u00e9cologiques et la guerre, et apr\u00e8s deux ans de crise li\u00e9e au Covid-19, la rigueur budg\u00e9taire ne semble plus \u00eatre un enjeu ni pour les candidats, ni pour l\u2019opinion, ni m\u00eame pour les \u00e9conomistes.","author":[{"@type":"Person","name":"Elsa Conesa"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/24/479/0/3500/1750/1342/671/60/0/e50f2d6_1648113050155-539022.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/24/19-9">
<filnamedate="20220324"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220324"><AAMMJJHH="2022032419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ Pendant la campagne présidentielle, les audiences apparaissent en forte baisse par rapport à la même période de 2017. Le manque de suspense et l’absence de confrontation entre les principaux candidats expliquent ce désintérêt.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Économie  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : retour à l’ombre pour le tourisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse, souffrante du Covid, participera bien à l’émission « Elysée 2022 » ce soir, mais à distance                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des enseignants « dans le flou » de la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En imposant le paiement en roubles du gaz russe, Vladimir Poutine sème le trouble                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine a-t-elle été créée par la Russie ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’inquiétante dérive russe du Mali                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Joe Biden veut consolider l’Europe dans un monde à l’équilibre dangereusement instable »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Canicule. Chicago, été 1995. Autopsie sociale d’une catastrophe », d’Eric Klinenberg : un été meurtrier                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Kamikaze », sur Canal+ : le désespoir adolescent et comment s’en sortir à grands frais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Iris Knobloch présidera le Festival de Cannes en 2023             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Arnold Schwarzenegger » dans « Le Monde », de Monsieur Univers à héraut antiguerre   Samuel Blumenfeld                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Médias             A la télévision, le manque de débat pénalise les émissions politiques      Pendant la campagne présidentielle, les audiences apparaissent en forte baisse par rapport à la même période de 2017. Le manque de suspense et l’absence de confrontation entre les principaux candidats expliquent ce désintérêt.          Par Sandrine Cassini         Publié aujourd’hui à 10h16, mis à jour à 10h23    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La régie LCI  avec notamment « Face aux Françaises ,» où huit candidats à l’élection présidentielle ont passé un grand oral de vingt minutes. France, 7 mars 2022.  AGNES DHERBEYS / MYOP POUR « LE MONDE »               Les Français s’intéressent-il à l’élection présidentielle des 10 et 24 avril ? En écourtant pour la première fois sa soirée électorale du premier tour à 21 h 20, pour programmer dans la foulée Les Visiteurs, TF1 donne un premier indice d’une forme de lassitude. « Les usages, les goûts et les attentes des téléspectateurs ont évolué », a justifié le patron de l’information, Thierry Thuillier, auprès de l’AFP. C8 a enfoncé le clou, en renonçant purement et simplement aux deux soirées présidentielles promises par Cyril Hanouna. Alors que chaînes d’information, radios et plates-formes numériques (comme Twitch ou Instagram) se disputent les candidats, les grandes soirées politiques peinent à tirer leur épingle du jeu.          Il faut dire que le contexte n’aide pas. En 2017, la campagne avait été animée par l’affaire Fillon et l’émergence fulgurante d’Emmanuel Macron. Cette fois, elle a été bousculée par la pandémie de Covid-19 et la guerre en Ukraine. « Le public n’est pas aussi enthousiaste qu’il y a cinq ans. L’offre politique n’est pas à la hauteur. Il y a cette impression que le match est déjà plié, sans compter des critiques envers les médias eux-mêmes », analyse Claire Sécail, historienne des médias et chercheuse au CNRS.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron, grand favori à l’élection présidentielle, face au risque de la démobilisation                 Corollaire de ce phénomène : les audiences s’essoufflent. Dans « Elysée 2022 », le 3 mars sur France 2, Marine Le Pen n’a attiré que 1,89 million de téléspectateurs (9,1 % de part d’audience), bien moins que les 3,4 millions de personnes d’il y a cinq ans. L’émission « La France face à la guerre », le 14 mars sur TF1, où huit postulants à la magistrature suprême ont répondu aux questions d’Anne-Claire Coudray et de Gilles Bouleau, a convaincu 4,21 millions de personnes, contre 9,8 millions de téléspectateurs pour le débat d’il y a cinq ans, quand cinq candidats s’étaient affrontés. « Il n’y a pas beaucoup de prime times qui rassemblent autant de monde un lundi soir », rétorque Thierry Thuillier.          « Les rendez-vous avec les Français ont un côté “fake” et éculé. Les experts donnent une impression d’entre-soi. Le seul format qui marche, finalement, c’est le débat », analyse Gaspard Gantzer, ancien chef de la presse de François Hollande, désormais à la tête d’une agence de communication. Sauf que la confrontation entre candidats est une valeur rare sur les plateaux de télévision.          « On fait du cas par cas, en fonction des sujets »          Jusqu’à 2017, ce genre était dévolu à l’entre-deux-tours. Il y a cinq ans, TF1 innove : François Fillon, Benoît Hamon, Marine Le Pen, Emmanuel Macron ferraillent sur le plateau. C’est un carton. Cinq ans plus tard, les prétendants à l’Elysée n’ont pas vraiment envie de renouveler l’exercice, ou à dose homéopathique, uniquement si leur score dans les sondages l’exige. « Quand on propose ce format aux candidats, ils sont plus ou moins enclins à le faire, ils n’ont pas cette pratique », reconnaît le directeur de l’information de France Télévisions, Laurent Guimier.        Il vous reste 40.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/24/a-la-television-le-manque-de-debat-penalise-les-emissions-politiques_6118923_3234.html"},"headline":"A la t\u00e9l\u00e9vision, le manque de d\u00e9bat p\u00e9nalise les \u00e9missions politiques","dateCreated":"2022-03-24T10:16:10+01:00","datePublished":"2022-03-24T10:16:10+01:00","dateModified":"2022-03-24T10:23:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","M\u00e9dias","\u00c9conomie"],"description":"Pendant la campagne pr\u00e9sidentielle, les audiences apparaissent en forte baisse par rapport \u00e0 la m\u00eame p\u00e9riode de 2017. Le manque de suspense et l\u2019absence de confrontation entre les principaux candidats expliquent ce d\u00e9sint\u00e9r\u00eat.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/24/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/a5024c9_1648111111440-choix.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/24/19-10">
<filnamedate="20220324"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220324"><AAMMJJHH="2022032419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ La candidate du Rassemblement national a détaillé les recettes et les dépenses de son programme, qu’elle juge « à l’équilibre », mais elle multiplie les hypothèses de financement très contestables.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Économie  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : retour à l’ombre pour le tourisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse, souffrante du Covid, participera bien à l’émission « Elysée 2022 » ce soir, mais à distance                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des enseignants « dans le flou » de la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En imposant le paiement en roubles du gaz russe, Vladimir Poutine sème le trouble                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine a-t-elle été créée par la Russie ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’inquiétante dérive russe du Mali                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Joe Biden veut consolider l’Europe dans un monde à l’équilibre dangereusement instable »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Canicule. Chicago, été 1995. Autopsie sociale d’une catastrophe », d’Eric Klinenberg : un été meurtrier                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Kamikaze », sur Canal+ : le désespoir adolescent et comment s’en sortir à grands frais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Iris Knobloch présidera le Festival de Cannes en 2023             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Arnold Schwarzenegger » dans « Le Monde », de Monsieur Univers à héraut antiguerre   Samuel Blumenfeld                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                                            Élection présidentielle 2022       Marine Le Pen             Marine Le Pen présente un budget bancal de son projet pour la présidentielle      La candidate du Rassemblement national a détaillé les recettes et les dépenses de son programme, qu’elle juge « à l’équilibre », mais elle multiplie les hypothèses de financement très contestables.          Par Franck Johannès et Ivanne Trippenbach         Publié aujourd’hui à 10h01, mis à jour à 10h13    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La conférence de Marine Le Pen sur le chiffrage de son programme présidentiel, à Paris, le 23 mars 2022.  CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »               Marine Le Pen a dévidé d’un ton morne, mercredi 23 mars, à son siège de campagne, une aride avalanche de chiffres pour soutenir la faisabilité de son programme présidentiel. Toujours suspectée de manquer de crédibilité, la candidate du Rassemblement national (RN) a présenté la liste des recettes et des dépenses en six tableaux, et revendiqué, avec force commentaires techniques, de présenter le projet « le plus sérieux ». Un cabinet d’audit indépendant devait valider ses hypothèses financières : aucun n’a accepté.          Pour financer son programme, elle table sur des rentrées de 68,3 milliards d’euros chaque année, avec deux gros postes d’économies controversés : l’immigration et la fraude sociale. Elle promet de trouver 16 milliards d’euros en réduisant de 75 % l’immigration familiale, les flux de l’asile et l’aide médicale d’Etat, ainsi qu’en réduisant les aides sociales versées aux étrangers vivant en France. « On veut couper les pompes aspirantes », résume Renaud Labaye, son directeur de cabinet. Mais dans son estimation, déjà présentée le 2 décembre 2021, la candidate se réfère aux 7 millions d’« immigrés », alors que 2,5 millions d’entre eux sont français, et multiplie les hypothèses très contestables.          Marine Le Pen espère aussi récolter 15 milliards d’euros par an de fraude fiscale et sociale, son « autre grande mesure d’économies ». Comment récupérer la totalité de sommes qui échappent encore aux services fiscaux et aux caisses de sécurité sociale ? Elle ne le dit pas et invite « à être optimiste », alors que l’Etat recouvre déjà 11 milliards de fraude fiscale en 2021.          Pour réaliser ces économies, Marine Le Pen devra déroger au droit de l’Union européenne (UE). Elle vise les citoyens européens au même titre que les autres étrangers, ce qui l’obligerait à renégocier les traités ou à s’acquitter de fortes sanctions. Elle projette de récupérer 5 milliards d’euros sur la contribution budgétaire de la France à l’UE… au risque de mettre en péril des politiques bénéficiant au pays, comme la politique agricole commune, ou de priver le pays des fonds du plan de relance européen (40 milliards prévus). Curieusement, la candidate du RN a planifié les recettes issues d’un impôt minimal sur les sociétés (5 milliards) et d’une taxe carbone aux frontières européennes (1 milliard), deux mesures portées par Emmanuel Macron dans le cadre de la présidence française du Conseil de l’UE.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : sur le chiffrage des programmes, un flou savamment entretenu                 Dépenses cumulées          Elle propose aussi « 10 % d’économies » sur le fonctionnement des agences et opérateurs de l’Etat, généreusement évaluées à 8 milliards d’euros. Les opérateurs emploient 405 000 agents et bénéficient de 64 milliards d’euros de financements publics : son plan supposerait de sabrer dans le budget des plus gros, comme Pôle emploi (48 000 salariés) ou le CNRS (28 000). « Je reste persuadée que ce que l’on va découvrir comme source d’économies en arrivant au pouvoir est colossal, a-t-elle évacué. Je n’ai pas chiffré. Ce sera la bonne nouvelle de notre arrivée au pouvoir. »        Il vous reste 57.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/03/24/marine-le-pen-presente-un-budget-bancal-de-son-projet-pour-la-presidentielle_6118918_6059010.html"},"headline":"Marine Le Pen pr\u00e9sente un budget bancal de son projet pour la pr\u00e9sidentielle","dateCreated":"2022-03-24T10:01:19+01:00","datePublished":"2022-03-24T10:01:19+01:00","dateModified":"2022-03-24T10:13:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Marine Le Pen"],"keywords":["Rassemblement national","Marine Le Pen","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"La candidate du Rassemblement national a d\u00e9taill\u00e9 les recettes et les d\u00e9penses de son programme, qu\u2019elle juge \u00ab\u00a0\u00e0 l\u2019\u00e9quilibre\u00a0\u00bb, mais elle multiplie les hypoth\u00e8ses de financement tr\u00e8s contestables.","author":[{"@type":"Person","name":"Franck Johann\u00e8s"}
,{"@type":"Person","name":"Ivanne Trippenbach"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/23/466/0/6720/3360/1342/671/60/0/0c2c625_1648077475313-cbi1020008.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Marine Le Pen","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/marine-le-pen/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/24/19-11">
<filnamedate="20220324"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220324"><AAMMJJHH="2022032419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ Le candidat d’extrême droite a présenté son projet pour l’élection présidentielle, à la Maison de la chimie, mercredi, sans précisions budgétaires.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Économie  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : retour à l’ombre pour le tourisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse, souffrante du Covid, participera bien à l’émission « Elysée 2022 » ce soir, mais à distance                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des enseignants « dans le flou » de la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En imposant le paiement en roubles du gaz russe, Vladimir Poutine sème le trouble                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine a-t-elle été créée par la Russie ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’inquiétante dérive russe du Mali                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Joe Biden veut consolider l’Europe dans un monde à l’équilibre dangereusement instable »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Canicule. Chicago, été 1995. Autopsie sociale d’une catastrophe », d’Eric Klinenberg : un été meurtrier                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Kamikaze », sur Canal+ : le désespoir adolescent et comment s’en sortir à grands frais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Iris Knobloch présidera le Festival de Cannes en 2023             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Arnold Schwarzenegger » dans « Le Monde », de Monsieur Univers à héraut antiguerre   Samuel Blumenfeld                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                                            Élection présidentielle 2022       Éric Zemmour             Eric Zemmour ne s’attarde pas sur le chiffrage de ses « 400 propositions »      Le candidat d’extrême droite a présenté son projet pour l’élection présidentielle, à la Maison de la chimie, mercredi, sans précisions budgétaires.          Par Franck Johannès et Ivanne Trippenbach         Publié aujourd’hui à 09h56, mis à jour à 10h07    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Eric Zemmour en meeting à Metz, le 18 mars 2022.  AGNES DHERBEYS / MYOP  POUR « LE MONDE »               A la Maison de la chimie, mercredi 23 mars, Eric Zemmour a présenté un semblant de chiffrage de ses « 400 propositions », en affirmant qu’il était « le candidat du réel ». Il dit pouvoir dégager « 65 milliards d’euros en année pleine » pour financer ses ambitions – un chiffre proche de celui de Marine Le Pen, qui mise, elle, sur 68,3 milliards. Mais il ne s’est pas perdu dans les détails, et son budget manque sinon de sérieux, du moins d’arguments.          Comme il le martèle souvent, Eric Zemmour espère trouver 20 milliards d’euros en supprimant les aides sociales aux étrangers extra-européens pour financer, entre autres, « la baisse de la CSG pour les travailleurs et retraités modestes ». Il n’a pas précisé combien de personnes seraient touchées – seuls 2,4 millions d’immigrés non européens vivent en France, selon l’Insee. Selon les calculs du Monde d’après les statistiques des organismes sociaux, cela représenterait au maximum 6 milliards d’euros pour tous les étrangers, y compris les citoyens européens, loin des 20 milliards annoncés. Le candidat a été bien en peine de détailler son calcul. « Vos chiffres, ce sont les chiffres pour les médias, pour dire qu’on ne dépense pas beaucoup d’argent pour les étrangers, a-t-il esquivé. Il n’y a pas que ça. C’est toutes les prestations sociales qu’il faut supprimer, donc ça rallonge la liste. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : sur le chiffrage des programmes, un flou savamment entretenu                 Eric Zemmour, qui aime les comptes ronds, estime encore que la lutte « contre les gaspillages, les dépenses non prioritaires et la désorganisation de l’Etat » rapporterait 15 milliards d’euros, en taillant dans le budget de tous « les ministères non régaliens » et surtout la culture (3,3 milliards dans le projet de loi de finances 2022) ou l’art contemporain, en supprimant les bourses des étudiants absentéistes, la moitié de l’aide publique au développement (2,5 milliards) et l’aide médicale d’Etat (1 milliard).          Quinze autres milliards seraient trouvés grâce à la lutte « contre la bureaucratie et les surcoûts de la décentralisation », en réduisant le nombre d’élus locaux ou les dotations de collectivités territoriales. « Ce n’est pas seulement la lutte contre la bureaucratie », a-t-il défendu en citant des économies sur l’immigration, déjà prises en compte dans un autre chapitre. Il s’en est remis à un futur audit administratif : « Ce que je veux c’est, après l’élection, faire vraiment une étude non pas par le cabinet McKinsey, mais par nos hauts fonctionnaires et la Cour des comptes pour voir où il y a des dépenses excessives. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle : la question de la dette, centrale pendant des décennies, a disparu de la campagne                 Coûteuses ambitions        Il vous reste 33.91% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/03/24/presidentielle-2022-eric-zemmour-esquive-le-chiffrage-de-son-programme_6118913_6059010.html"},"headline":"Eric Zemmour ne s\u2019attarde pas sur le chiffrage de ses \u00ab\u00a0400 propositions\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-24T09:56:38+01:00","datePublished":"2022-03-24T09:56:38+01:00","dateModified":"2022-03-24T10:07:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9ric Zemmour"],"keywords":["\u00c9ric Zemmour","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Le candidat d\u2019extr\u00eame droite a pr\u00e9sent\u00e9 son projet pour l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, \u00e0 la Maison de la chimie, mercredi, sans pr\u00e9cisions budg\u00e9taires.","author":[{"@type":"Person","name":"Franck Johann\u00e8s"}
,{"@type":"Person","name":"Ivanne Trippenbach"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/19/298/0/6000/3000/1342/671/60/0/a9dc849_186722412-ad011-zemmourmetz-dsc02957.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ric Zemmour","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/eric-zemmour/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/24/19-12">
<filnamedate="20220324"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220324"><AAMMJJHH="2022032419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ Un collectif d’une vingtaine d’associations propose, dans une tribune au « Monde », qu’une autorité administrative indépendante, dotée d’un pouvoir de décision, puisse statuer sur les demandes de déclassification afin d’empêcher que la raison d’Etat ne soit abusivement invoquée pour cacher des dérives, voire des crimes d’Etat.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Économie  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : retour à l’ombre pour le tourisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse, souffrante du Covid, participera bien à l’émission « Elysée 2022 » ce soir, mais à distance                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des enseignants « dans le flou » de la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En imposant le paiement en roubles du gaz russe, Vladimir Poutine sème le trouble                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine a-t-elle été créée par la Russie ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’inquiétante dérive russe du Mali                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Joe Biden veut consolider l’Europe dans un monde à l’équilibre dangereusement instable »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Canicule. Chicago, été 1995. Autopsie sociale d’une catastrophe », d’Eric Klinenberg : un été meurtrier                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Kamikaze », sur Canal+ : le désespoir adolescent et comment s’en sortir à grands frais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Iris Knobloch présidera le Festival de Cannes en 2023             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Arnold Schwarzenegger » dans « Le Monde », de Monsieur Univers à héraut antiguerre   Samuel Blumenfeld                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Justice         « Il est insupportable que l’usage extensif et dévoyé du “secret-défense” bloque les enquêtes judiciaires »   Tribune        Collectif        Un collectif d’une vingtaine d’associations propose, dans une tribune au « Monde », qu’une autorité administrative indépendante, dotée d’un pouvoir de décision, puisse statuer sur les demandes de déclassification afin d’empêcher que la raison d’Etat ne soit abusivement invoquée pour cacher des dérives, voire des crimes d’Etat.   Publié aujourd’hui à 08h30    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Mort de Robert Boulin, naufrage du Bugaled Breizh, affaire Bernard Borrel, disparition de Mehdi Ben Barka, assassinats de Ghislaine Dupont et Claude Verlon, de RFI… Ces noms sont forcément connus. Autant de noms, autant d’affaires non élucidées qui butent sur l’obstacle du secret-défense, souvent opposé aux juges enquêteurs.          Notre Collectif « Secret défense-Un enjeu démocratique » regroupe dix-huit dossiers dont certaines pièces, considérées comme sensibles, demeurent inaccessibles. Pourquoi ? Parce que les institutions et les administrations françaises, au nom de la protection légitime des intérêts fondamentaux de l’Etat, opèrent des classifications massives et abusives.          Avis consultatif          Souvent, un juge n’obtiendra, en réponse à ses demandes, que des documents anodins, les autres étant soit caviardés – ainsi, sur un rapport de dix pages, une seule sera lisible ! – soit retenus sans explication.          Il va de soi que les intérêts vitaux de la nation doivent être protégés en maintenant secrètes certaines informations, mais il nous est insupportable que l’usage extensif et dévoyé du secret-défense bloque les enquêtes judiciaires et fasse de la victime un adversaire à combattre, voire à abattre.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le secret-défense de plus en plus utilisé par les services de police judiciaire                 Dans la procédure actuelle, les archives visées sont transmises à la Commission du secret de la défense nationale (CSDN) composée de cinq membres (trois choisis par le président de la République sur une liste de six membres du Conseil d’Etat, de la Cour de cassation ou de la Cour des comptes, et deux parlementaires respectivement désignés par le président de l’Assemblée nationale et celui du Sénat).          Or, l’avis de cette commission n’est que consultatif. Seule l’administration ayant classé initialement l’information décide, de manière discrétionnaire, de sa déclassification sans devoir motiver sa décision ni être l’objet d’un véritable contrôle juridictionnel. Le pouvoir politique, via ses administrations, est donc juge et partie.          Déni de justice          Le dévoiement actuel du secret-défense entretient de profondes injustices dans toutes les familles concernées : tant celles de personnalités politiques tels Robert Boulin, Thomas Sankara ou Mehdi Ben Barka, de fonctionnaires au service de l’Etat comme le magistrat Bernard Borrel à Djibouti, que celles de professionnels de l’information tels Ghislaine Dupont et Claude Verlon au Mali.          Ce terrible déni de justice frappe aussi les proches des citoyens soudain foudroyés par le hasard tels les passagers du vol Ajaccio-Nice en 1968, les habitants de la « Maison des têtes » à Toulon en 1989, les marins du Bugaled Breizh et d’autres encore. Or aucune des dix-huit affaires regroupées dans notre collectif ne met en danger l’intérêt vital de la nation. Le sentiment d’injustice n’en est que plus vif.        Il vous reste 54.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/24/il-est-insupportable-que-l-usage-extensif-et-devoye-du-secret-defense-bloque-les-enquetes-judiciaires_6118903_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il est insupportable que l\u2019usage extensif et d\u00e9voy\u00e9 du \u201csecret-d\u00e9fense\u201d bloque les enqu\u00eates judiciaires\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-24T08:30:04+01:00","datePublished":"2022-03-24T08:30:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Justice"],"keywords":["Politique","Histoire","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Un collectif d\u2019une vingtaine d\u2019associations propose, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, qu\u2019une autorit\u00e9 administrative ind\u00e9pendante, dot\u00e9e d\u2019un pouvoir de d\u00e9cision, puisse statuer sur les demandes de d\u00e9classification afin d\u2019emp\u00eacher que la raison d\u2019Etat ne soit abusivement invoqu\u00e9e pour cacher des d\u00e9rives, voire des crimes d\u2019Etat.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/11/30/70/0/4256/2128/1342/671/60/0/c8838c8_15465-epp7fk.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/24/19-13">
<filnamedate="20220324"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220324"><AAMMJJHH="2022032419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ Alors que le sujet de la dette est devenu secondaire, le financement des mesures et le cadrage budgétaire des candidats à l’Elysée sont souvent lacunaires.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Économie  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : retour à l’ombre pour le tourisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse, souffrante du Covid, participera bien à l’émission « Elysée 2022 » ce soir, mais à distance                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des enseignants « dans le flou » de la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En imposant le paiement en roubles du gaz russe, Vladimir Poutine sème le trouble                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine a-t-elle été créée par la Russie ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’inquiétante dérive russe du Mali                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Joe Biden veut consolider l’Europe dans un monde à l’équilibre dangereusement instable »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Canicule. Chicago, été 1995. Autopsie sociale d’une catastrophe », d’Eric Klinenberg : un été meurtrier                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Kamikaze », sur Canal+ : le désespoir adolescent et comment s’en sortir à grands frais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Iris Knobloch présidera le Festival de Cannes en 2023             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Arnold Schwarzenegger » dans « Le Monde », de Monsieur Univers à héraut antiguerre   Samuel Blumenfeld                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                                            Politique       Élection présidentielle 2022             Election présidentielle 2022 : sur le chiffrage des programmes, un flou savamment entretenu      Alors que le sujet de la dette est devenu secondaire, le financement des mesures et le cadrage budgétaire des candidats à l’Elysée sont souvent lacunaires.          Par Audrey Tonnelier         Publié aujourd’hui à 05h39, mis à jour à 09h11    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Marine Le Pen en conférence sur le chiffrage de son programme présidentiel, à Paris, le 23 Mars 2022.  CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »               Les mots sont lâchés. Répondant, mardi 22 mars, aux questions des auditeurs de France Bleu, Emmanuel Macron a admis avoir reproduit, pour compenser la hausse des prix des carburants, « un “quoi qu’il en coûte” à la pompe ». N’en déplaise à ses ministres, Bruno Le Maire, à l’économie, en tête, qui, depuis des semaines, martèlent que le contexte d’inflation galopante – qui a déjà amené le gouvernement à mettre depuis septembre 2021 près de 30 milliards d’euros sur la table – n’a rien à voir avec les vastes plans de soutien et de relance des deux années de pandémie. Le candidat Macron aurait-il les poches plus pleines que le président ?          Davantage de promesses que de sources d’économies et de financements détaillés, c’est un classique des campagnes présidentielles. Mais, en la matière, 2022 va plus loin que 2017. Les apparences sont trompeuses, puisque plusieurs prétendants à l’Elysée se sont exprimés spécifiquement sur le chiffrage de leur programme : Jean-Luc Mélenchon, le 12 mars, Eric Zemmour et Marine Le Pen, mercredi 23 mars. Reste que présenter un programme en apparence équilibré, en faisant correspondre dépenses et recettes, ne garantit pas la crédibilité d’un projet politique. « Un tableau, on y met ce qu’on veut ! », rappelle l’économiste Mathieu Plane, de l’Observatoire français des conjonctures économiques.          « Le “quoi qu’il en coûte” est passé par là »          « Par rapport à 2017, la question du chiffrage budgétaire est passée au second voire au troisième rang des préoccupations des candidats, et notamment ceux traditionnellement identifiés comme budgétairement prudents », souligne Philippe Martin, patron du Conseil d’analyse économique, un think tank rattaché à Matignon. « Entre-temps, les taux d’intérêt ont baissé, le “quoi qu’il en coûte” est passé par là et le récit sur la dette a changé », résume celui qui participa à l’élaboration du programme d’Emmanuel Macron il y a cinq ans.          Dernier candidat à présenter son programme, Emmanuel Macron ne fait pas exception. L’ancien ministre de l’économie de François Hollande, qui, en 2017, avait présenté son projet détaillé dans un long entretien aux Echos, a laissé les observateurs sur leur faim. Malgré une conférence de presse de plus de quatre heures, jeudi 17 mars, le chef de l’Etat a laissé de larges zones d’ombre dans la manière de financer les 50 milliards d’euros « d’effort budgétaire » qu’il promet sur cinq ans.                            Lire aussi   Election présidentielle 2022 : Macron candidat, des projets sans débat                 Quelque 15 milliards sont censés provenir des grandes réformes (retraites, assurance-chômage, plein-emploi), 15 autres d’un volet « réformes de fond » et de « simplification » (mise en place de l’e-carte Vitale, impôt minimal sur les multinationales, régulation et bonne attribution des prestations sociales, facturation électronique…). Enfin, 20 milliards d’euros d’économies proviendraient du ralentissement de la croissance des dépenses des collectivités et de l’Etat. Et ce, alors même que plusieurs mesures annoncées avant la présentation du programme (hausse du budget de la défense et de la sécurité, dégel du point d’indice des fonctionnaires) ne sont pas budgétées. Quant à la croissance attendue en 2027 – qui ne figure pour l’heure dans aucun document –, elle s’élèverait à 1,8 %, indique l’équipe de campagne du président sortant. Le dernier programme de stabilité transmis à Bruxelles il y a un an, bien avant la guerre en Ukraine, tablait sur moins (1,4 %).        Il vous reste 56.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/24/presidentielle-2022-sur-le-chiffrage-des-programmes-un-flou-savamment-entretenu_6118882_823448.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle\u00a02022\u00a0: sur le chiffrage des programmes, un flou savamment entretenu","dateCreated":"2022-03-24T05:39:21+01:00","datePublished":"2022-03-24T05:39:21+01:00","dateModified":"2022-03-24T09:11:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"description":"Alors que le sujet de la dette est devenu secondaire, le financement des mesures et le cadrage budg\u00e9taire des candidats \u00e0 l\u2019Elys\u00e9e sont souvent lacunaires.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Tonnelier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/23/673/0/6720/3360/1342/671/60/0/d8191b7_1648077471090-cbi1020005.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/24/19-14">
<filnamedate="20220324"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220324"><AAMMJJHH="2022032419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ Richard Werly, journaliste franco-suisse au « Temps », a sillonné les territoires de l’ancienne ligne de démarcation entre la France libre et la zone d’occupation nazie. Dans son ouvrage, il décrit comment l’ancienne fracture « raconte à sa manière la France d’hier et d’aujourd’hui ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Économie  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : retour à l’ombre pour le tourisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse, souffrante du Covid, participera bien à l’émission « Elysée 2022 » ce soir, mais à distance                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des enseignants « dans le flou » de la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En imposant le paiement en roubles du gaz russe, Vladimir Poutine sème le trouble                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine a-t-elle été créée par la Russie ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’inquiétante dérive russe du Mali                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Joe Biden veut consolider l’Europe dans un monde à l’équilibre dangereusement instable »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Canicule. Chicago, été 1995. Autopsie sociale d’une catastrophe », d’Eric Klinenberg : un été meurtrier                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Kamikaze », sur Canal+ : le désespoir adolescent et comment s’en sortir à grands frais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Iris Knobloch présidera le Festival de Cannes en 2023             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Arnold Schwarzenegger » dans « Le Monde », de Monsieur Univers à héraut antiguerre   Samuel Blumenfeld                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Débats       Livres             « La France contre elle-même » : critiques et éloge d’un pays divisé      Richard Werly, journaliste franco-suisse au « Temps », a sillonné les territoires de l’ancienne ligne de démarcation entre la France libre et la zone d’occupation nazie. Dans son ouvrage, il décrit comment l’ancienne fracture « raconte à sa manière la France d’hier et d’aujourd’hui ».          Par Alain Beuve-Méry         Publié aujourd’hui à 05h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Livre. Lorsqu’on est suisse, la France reste un sujet d’étonnement constant. Correspondant du quotidien francophone Le Temps, Richard Werly rappelle que tout oppose la Confédération helvétique à son grand voisin : un multilinguisme imposé, une démocratie directe et une décentralisation poussée dans ses recoins les plus cachés, sans parler d’un goût cultivé pour le compromis et le consensus ! Bref, tout ce qui déplaît aux Français qui se vivent « imbibés de culture révolutionnaire », explique ce fin analyste de la vie politique française.          Installé à Paris depuis 2014, Richard Werly était aux premières loges pour assister aux soubresauts d’une France qui se déchire, avec la fronde des « gilets jaunes », événement qui a marqué le quinquennat d’Emmanuel Macron. Il a eu l’idée de chausser les bottes du journaliste zurichois Herbert Lüthy (1918-2002), auteur d’un essai remarqué sur la France d’après-guerre, publié en 1955, A l’heure de son clocher, dont le titre fut choisi par Raymond Aron, alors directeur de la collection « Liberté de l’esprit » aux éditions Calmann-Lévy. Comme son prédécesseur, M. Werly entend porter un regard « sévère mais amical » sur la France d’aujourd’hui où, note-t-il, « des forces qui combattent pour elle, la plus forte demeure le passé ».                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Gilets jaunes » : « La France a un système institutionnel qui favorise la fronde contre son chef »                 Le constat riche est à la hauteur des reportages faits dans treize départements français, mais pas n’importe lesquels : du Jura à Orthez, en passant par la campagne berrichonne et les coteaux de Touraine, il s’agit de ceux qui ont été balafrés par la ligne de démarcation séparant la France en deux, du 25 juin 1940 au 11 novembre 1942, selon les exigences de l’envahisseur nazi. Deux raisons expliquent ce choix. La première est privée : enfant, il a passé de longs séjours avec sa mère dans un hameau de la Nièvre, situé non loin du pont Régemortes à Moulins-sur-Allier, un des principaux points de passage de la ligne.          Joli tour de force          La seconde repose sur une intuition journalistique : les très fortes analogies que cette période historique clé comporte avec la situation contemporaine. « Comment ne pas constater une certaine résonance, entre le débat actuel sur la mondialisation et la prétendue mainmise de l’Union européenne sur la France… et l’idéologie de la révolution nationale pétainiste fondée sur le triptyque souverainiste “Travail, Famille, Patrie” », écrit-il.          Richard Werly est ainsi parti à la rencontre de cette « France du vide » et dessine un « archipel français » bien différent de celui décrit par le directeur du département opinion de l’IFOP, Jérôme Fourquet, dans le livre éponyme publié en 2019, au Seuil. Le sien est plus en adéquation avec L’Identité de la France, décrite par Fernand Braudel : les permanences plutôt que les réalités fluctuantes. « La ligne raconte à sa manière la France d’hier et d’aujourd’hui : bureaucratique, courageuse, inventive, apeurée », écrit-il.        Il vous reste 10.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/24/la-france-contre-elle-meme-critiques-et-eloge-d-un-pays-divise_6118875_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La France contre elle-m\u00eame\u00a0\u00bb\u00a0: critiques et \u00e9loge d\u2019un pays divis\u00e9","dateCreated":"2022-03-24T05:00:16+01:00","datePublished":"2022-03-24T05:00:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Livres"],"keywords":["Histoire","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","D\u00e9bats","Livres"],"description":"Richard Werly, journaliste franco-suisse au \u00ab\u00a0Temps\u00a0\u00bb, a sillonn\u00e9 les territoires de l\u2019ancienne ligne de d\u00e9marcation entre la France libre et la zone d\u2019occupation nazie. Dans son ouvrage, il d\u00e9crit comment l\u2019ancienne fracture \u00ab\u00a0raconte \u00e0 sa mani\u00e8re la France d\u2019hier et d\u2019aujourd\u2019hui\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Alain Beuve-M\u00e9ry"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/23/180/0/600/300/1342/671/60/0/2f728da_1648033454973-9782246829799-001-t.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-livres/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/24/19-15">
<filnamedate="20220324"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220324"><AAMMJJHH="2022032419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ La crise sanitaire a montré que le secteur du grand âge est mal préparé pour faire face à des pics de demandes de soins alertent, dans une tribune au « Monde », les économistes de la santé Francesca Colombo et Thomas Rapp, qui expliquent que l’amélioration de l’offre doit devenir une priorité nationale.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Économie  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : retour à l’ombre pour le tourisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse, souffrante du Covid, participera bien à l’émission « Elysée 2022 » ce soir, mais à distance                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des enseignants « dans le flou » de la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En imposant le paiement en roubles du gaz russe, Vladimir Poutine sème le trouble                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine a-t-elle été créée par la Russie ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’inquiétante dérive russe du Mali                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Joe Biden veut consolider l’Europe dans un monde à l’équilibre dangereusement instable »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Canicule. Chicago, été 1995. Autopsie sociale d’une catastrophe », d’Eric Klinenberg : un été meurtrier                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Kamikaze », sur Canal+ : le désespoir adolescent et comment s’en sortir à grands frais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Iris Knobloch présidera le Festival de Cannes en 2023             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Arnold Schwarzenegger » dans « Le Monde », de Monsieur Univers à héraut antiguerre   Samuel Blumenfeld                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Santé         « Notre système de santé doit anticiper un nouveau choc, celui de l’entrée des “baby-boomeurs” dans l’âge des risques de perte d’autonomie »   Tribune        Francesca Colombo  Economiste de la santé          Thomas Rapp  Economiste de la santé        La crise sanitaire a montré que le secteur du grand âge est mal préparé pour faire face à des pics de demandes de soins alertent, dans une tribune au « Monde », les économistes de la santé Francesca Colombo et Thomas Rapp, qui expliquent que l’amélioration de l’offre doit devenir une priorité nationale.   Publié aujourd’hui à 05h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. A bien des égards, la pandémie a testé la résilience de notre système de santé, c’est-à-dire sa capacité à absorber plusieurs chocs sans compromettre durablement le bien-être des Français. Avec quels résultats ?          Les données récemment publiées par l’Organisation de coopération et de développement économiques (« The impact of Covid-19 on health and health systems » – « l’impact du Covid-19 sur les systèmes sanitaires » –, OCDE) montrent que, si la France a consacré des moyens considérables pour faire face à ces chocs, certaines déficiences ont malgré tout été aggravées.          D’un côté, trois indicateurs suggèrent que le système français a plutôt bien répondu à la pandémie.          Tout d’abord, l’écart d’espérance de vie entre les Français et les Européens, historiquement favorable à la France (+ 1,7 année), est resté stable entre 2019 et 2020.          Ensuite, entre janvier 2020 et décembre 2021, la surmortalité en France a été 10 % plus basse que celle observée dans la moyenne des pays européens de l’OCDE.          Enfin, l’accès aux soins a été maintenu grâce notamment au recours massif aux téléconsultations pendant les confinements et à l’augmentation de la capacité en lits de réanimation.          Dépression et anxiété          De l’autre, la crise a contribué à fortement accroître – en France comme dans d’autres pays – la prévalence des problèmes de dépression et d’anxiété, qui a notamment doublé lors du premier confinement. Et la pandémie a accru l’importance de problèmes structurels : pénurie de travailleurs, difficultés de coordination et d’intégration des soins, manque de transparence sur la qualité des soins, désinformation, problèmes de formation continue des personnels de santé, etc.          Finalement, si la France n’a pas plus mal encaissé le choc que les autres pays de l’OCDE, la crise nous a appris au moins deux leçons.          Tout d’abord, faute de ressources humaines adaptées, nous sommes mal préparés à faire face à des pics de besoins de santé.          Ensuite, nos politiques de santé sont insuffisamment centrées sur les intérêts des personnes et ne privilégient pas assez la recherche de valeur des soins.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Loi « grand âge » : histoire d’une promesse non tenue                 Sous l’impulsion de l’Union européenne, le gouvernement français a répondu à ces enjeux en 2021 par un programme d’investissement massif dans le système de santé. Le plan national de relance et de résilience consacre en effet 6 milliards d’euros pour moderniser les secteurs sanitaire et médico-social, et améliorer l’offre de soins en ville et à l’hôpital.          Ce plan nous permettra-t-il de mieux nous préparer aux chocs futurs ? Cette question est centrale car notre système de santé doit anticiper un nouveau choc, celui de la transition démographique. La crise a montré que le secteur du grand âge était mal préparé pour faire face à des pics de demande de soins. Or nous entrerons dès 2030 dans une période charnière, marquée par l’entrée aux âges « critiques » (75-85 ans) des « baby-boomeurs », c’est-à-dire aux âges auxquels les risques de perte d’autonomie – et les besoins associés – augmenteront fortement.        Il vous reste 51.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/24/notre-systeme-de-sante-doit-anticiper-un-nouveau-choc-celui-de-l-entree-des-baby-boomeurs-dans-l-age-des-risques-de-perte-d-autonomie_6118873_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Notre syst\u00e8me de sant\u00e9 doit anticiper un nouveau choc, celui de l\u2019entr\u00e9e des \u201cbaby-boomeurs\u201d dans l\u2019\u00e2ge des risques de perte d\u2019autonomie\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-24T05:00:12+01:00","datePublished":"2022-03-24T05:00:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sant\u00e9"],"keywords":["Politique","\u00c9conomie","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La crise sanitaire a montr\u00e9 que le secteur du grand \u00e2ge est mal pr\u00e9par\u00e9 pour faire face \u00e0 des pics de demandes de soins alertent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les \u00e9conomistes de la sant\u00e9 Francesca Colombo et Thomas Rapp, qui expliquent que l\u2019am\u00e9lioration de l\u2019offre doit devenir une priorit\u00e9 nationale.","author":[{"@type":"Person","name":"Francesca Colombo","description":"Economiste de la sant\u00e9"}
,{"@type":"Person","name":"Thomas Rapp","description":"Economiste de la sant\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/22/1255/0/4122/2061/1342/671/60/0/ace8fd1_354093824-pns-6411665.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/24/19-16">
<filnamedate="20220324"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220324"><AAMMJJHH="2022032419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ « Jupitérien » par sa vision d’une présidence incarnée et verticale, Emmanuel Macron s’assume comme l’héritier de son lointain prédécesseur socialiste et de sa conception du pouvoir, analyse, dans une tribune au « Monde », l’historien de la presse Alexis Lévrier.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Économie  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : retour à l’ombre pour le tourisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse, souffrante du Covid, participera bien à l’émission « Elysée 2022 » ce soir, mais à distance                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des enseignants « dans le flou » de la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En imposant le paiement en roubles du gaz russe, Vladimir Poutine sème le trouble                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine a-t-elle été créée par la Russie ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’inquiétante dérive russe du Mali                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Joe Biden veut consolider l’Europe dans un monde à l’équilibre dangereusement instable »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Canicule. Chicago, été 1995. Autopsie sociale d’une catastrophe », d’Eric Klinenberg : un été meurtrier                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Kamikaze », sur Canal+ : le désespoir adolescent et comment s’en sortir à grands frais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Iris Knobloch présidera le Festival de Cannes en 2023             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Arnold Schwarzenegger » dans « Le Monde », de Monsieur Univers à héraut antiguerre   Samuel Blumenfeld                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Emmanuel Macron         « Comme François Mitterrand, Emmanuel Macron a eu la volonté d’instrumentaliser la place de l’extrême droite dans les médias »   Tribune        Alexis Lévrier  Historien de la presse        « Jupitérien » par sa vision d’une présidence incarnée et verticale, Emmanuel Macron s’assume comme l’héritier de son lointain prédécesseur socialiste et de sa conception du pouvoir, analyse, dans une tribune au « Monde », l’historien de la presse Alexis Lévrier.   Publié aujourd’hui à 04h15, mis à jour à 10h31    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Lancée quelques jours après l’invasion de l’Ukraine, la campagne du candidat Emmanuel Macron ne ressemble évidemment à celle d’aucun président en exercice sous la Ve République. Mais cette situation internationale inédite n’a fait que conforter le chef de l’Etat dans sa pratique du pouvoir comme dans ses choix de communication. Plus que jamais, au moment de s’élancer vers un second mandat, il apparaît ainsi comme l’héritier assumé de François Mitterrand : la référence est même théâtralisée, puisque le président a choisi d’entrer en campagne, comme son prédécesseur en 1988, en publiant une lettre aux Français dans la presse régionale. Surtout, il s’est, lui aussi, déclaré au dernier moment et a tout mis en œuvre pour enjamber l’élection, en limitant autant que possible ses apparitions.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « La facilité déconcertante avec laquelle Emmanuel Macron mène campagne rend le moment à la fois inédit et vertigineux »                 De manière plus générale, cette campagne éclair, en surplomb, apparaît comme l’aboutissement d’un quinquennat durant lequel Emmanuel Macron n’a cessé de s’inspirer du premier président socialiste et de sa conception du pouvoir. La dénomination « Jupiter » elle-même, qu’il a revendiquée en 2016 pour théoriser son attachement à une présidence incarnée et verticale, est du reste un emprunt direct à François Mitterrand et à son principal conseiller en communication, Jacques Pilhan.          Maîtriser son image          En toute logique, ce quinquennat « jupitérien » se termine donc comme il a commencé : par une maîtrise extrême de l’image et une raréfaction de la parole du président. Mais un autre lien, moins assumé celui-là, unit le chef de l’Etat à son lointain devancier : mitterrandien, Emmanuel Macron l’a aussi été pendant cinq ans dans sa volonté d’instrumentaliser la place de l’extrême droite dans les médias. Dès le début de son premier septennat, François Mitterrand avait en effet usé de toute son influence pour que le Front National soit davantage représenté à la radio et à la télévision. Comme en témoignent des échanges de courriers officiels en juin 1982, le président était même intervenu auprès de son ministre de la communication, au nom de « l’obligation de pluralisme », pour que Jean-Marie Le Pen soit désormais invité par les chaînes de télévision.          Avant même son élection en 2017, Emmanuel Macron a, lui aussi, noué des liens paradoxaux avec la droite radicale par médias interposés. Des passerelles avec les médias du groupe Bolloré et avec Eric Zemmour ont ainsi été construites dès le début du quinquennat. Le chef de l’Etat a également cultivé des rapports singuliers avec l’équipe de l’hebdomadaire Valeurs actuelles, dont la ligne éditoriale se situe pourtant à l’opposé de ses propres convictions : après avoir reçu à l’Elysée une partie de la rédaction en avril 2019, il a accordé, quelques mois plus tard, dans des conditions privilégiées, un entretien particulièrement complaisant à Louis de Raguenel [rédacteur en chef du journal].        Il vous reste 62.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/24/comme-francois-mitterrand-emmanuel-macron-a-eu-la-volonte-d-instrumentaliser-la-place-de-l-extreme-droite-dans-les-medias_6118872_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Comme Fran\u00e7ois Mitterrand, Emmanuel Macron a eu la volont\u00e9 d\u2019instrumentaliser la place de l\u2019extr\u00eame droite dans les m\u00e9dias\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-24T04:15:08+01:00","datePublished":"2022-03-24T04:15:08+01:00","dateModified":"2022-03-24T10:31:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Emmanuel Macron"],"keywords":["Tribunes","Fran\u00e7ois Mitterrand","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Emmanuel Macron","D\u00e9bats","Politique"],"description":"\u00ab\u00a0Jupit\u00e9rien\u00a0\u00bb par sa vision d\u2019une pr\u00e9sidence incarn\u00e9e et verticale, Emmanuel Macron s\u2019assume comme l\u2019h\u00e9ritier de son lointain pr\u00e9d\u00e9cesseur socialiste et de sa conception du pouvoir, analyse, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019historien de la presse Alexis L\u00e9vrier.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexis L\u00e9vrier","description":"Historien de la presse"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/22/600/0/3600/1800/1342/671/60/0/6e3cab4_1647992535683-macron-programme-104.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/24/19-17">
<filnamedate="20220324"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220324"><AAMMJJHH="2022032419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ En moins de deux ans, les présidents du parti Les Républicains des grandes collectivités de PACA, Nice, Toulon et Marseille, ont rejoint le camp présidentiel et lancé une recomposition nationale.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Économie  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : retour à l’ombre pour le tourisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse, souffrante du Covid, participera bien à l’émission « Elysée 2022 » ce soir, mais à distance                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des enseignants « dans le flou » de la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En imposant le paiement en roubles du gaz russe, Vladimir Poutine sème le trouble                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine a-t-elle été créée par la Russie ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’inquiétante dérive russe du Mali                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Joe Biden veut consolider l’Europe dans un monde à l’équilibre dangereusement instable »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Canicule. Chicago, été 1995. Autopsie sociale d’une catastrophe », d’Eric Klinenberg : un été meurtrier                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Kamikaze », sur Canal+ : le désespoir adolescent et comment s’en sortir à grands frais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Iris Knobloch présidera le Festival de Cannes en 2023             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Arnold Schwarzenegger » dans « Le Monde », de Monsieur Univers à héraut antiguerre   Samuel Blumenfeld                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                                            Politique       Élection présidentielle 2022             Election présidentielle 2022 : dans le Sud-Est, la grande migration des éléphants de la droite      En moins de deux ans, les présidents du parti Les Républicains des grandes collectivités de PACA, Nice, Toulon et Marseille, ont rejoint le camp présidentiel et lancé une recomposition nationale.          Par Gilles Rof(Marseille, correspondant)         Publié aujourd’hui à 01h32, mis à jour à 07h29    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le président de PACA Renaud Muselier, la présidente d’Aix-Marseille Martine Vassal et le maire de Toulon Hubert Falco, à Marseille, le 12 mars 2022.  CLEMENT MAHOUDEAU / AFP               Sur la scène, Renaud Muselier, Martine Vassal et Hubert Falco encadrent Gabriel Attal et Gérald Darmanin et entament à pleine voix La Marseillaise. Sans la présence du porte-parole du gouvernement, numéro un à l’applaudimètre, on pourrait presque s’imaginer revenu quelques années en arrière, dans le final enfiévré d’un meeting du parti Les Républicains (LR). Ce samedi 12 mars, c’est pourtant bien une réunion publique de soutien à la réélection d’Emmanuel Macron qui se tient au Dock des Suds, salle de spectacle de Marseille.          Le casting est symbolique. Voir ainsi le président de la région Provence-Alpes-Côte d’Azur (PACA), la présidente de la Métropole Aix-Marseille-Provence et le maire de Toulon, tous piliers historiques de l’UMP puis de LR, concrétise un bouleversement majeur. La migration d’une grande partie de la droite du Sud-Est vers le camp présidentiel et le soutien à Emmanuel Macron.          Christian Estrosi manque à l’appel, mais son absence n’est que fortuite. Le président de la Métropole Nice-Côte d’Azur est l’hôte, mercredi 23 mars, d’un grand meeting régional dans sa ville, en présence de l’ancien premier ministre Edouard Philippe et du ministre de la santé, Olivier Véran. A Marseille, il a dépêché son premier adjoint, Anthony Borré, nouveau responsable Horizons – le parti fondé par Edouard Philippe – en PACA, et son conseiller politique Pierre-Louis Cros.                            Lire aussi   Christian Estrosi rejoint Horizons, le parti de l’ancien premier ministre Edouard Philippe                 « Le président a besoin de poids lourds électoraux derrière sa candidature. Ce soir, il a aligné tout le monde », savoure la conseillère régionale Sabrina Agresti-Roubache, amie personnelle du couple Macron et « go-between », comme elle se définit, « intermédiaire » entre l’Elysée et Marseille. En prise directe avec Jean-Marie Caillaud, le conseiller territoires d’Emmanuel Macron, c’est elle qui a décroché son téléphone pour convier les ex-ténors de LR au premier meeting de campagne dans les Bouches-du-Rhône. Cette productrice audiovisuelle a aussi orchestré le ralliement d’élus de second rang, comme celui du maire du 5e secteur de Marseille, Lionel Royer-Perreaut, démissionnaire de LR début février 2022.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Comment Emmanuel Macron veut assécher l’électorat de LR                 Lente conversion          Les « marcheurs » de la première heure ont trouvé un surnom à ces transfuges : les « réfugiés politiques ». Face à ceux qui les combattaient il y a quelques mois encore, les députés de la majorité présidentielle, eux, affichent la « bienveillance » souhaitée par Emmanuel Macron. « La droite du Sud-Est a donné le “la” à la droite nationale. Les élus fréquentables sont déjà avec nous. Ne restent à LR que les ciottistes, qui, c’est écrit, finiront avec Zemmour », assure ainsi Mohamed Laqhila, député MoDem d’Aix-en-Provence.        Il vous reste 70.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/24/election-presidentielle-2022-dans-le-sud-est-la-grande-migration-des-elephants-de-la-droite_6118868_823448.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle\u00a02022\u00a0: dans le Sud-Est, la grande migration des \u00e9l\u00e9phants de la droite","dateCreated":"2022-03-24T01:32:45+01:00","datePublished":"2022-03-24T01:32:45+01:00","dateModified":"2022-03-24T07:29:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Emmanuel Macron","Les R\u00e9publicains","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"description":"En moins de deux ans, les pr\u00e9sidents du parti Les R\u00e9publicains des grandes collectivit\u00e9s de PACA, Nice, Toulon et Marseille, ont rejoint le camp pr\u00e9sidentiel et lanc\u00e9 une recomposition nationale.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles Rof","description":"Marseille, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/23/462/0/6000/3000/1342/671/60/0/3390e00_1648051476116-265417.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/24/19-18">
<filnamedate="20220324"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220324"><AAMMJJHH="2022032419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ Le maire de Carhaix et vice-président de la région Bretagne est de plus en plus contesté. Sa façon d’exercer son mandat, entre soirées festives et procédures douteuses, lui vaut des ennuis judiciaires. Il doit comparaître pour « injures publiques », jeudi 24 mars, à Brest.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Économie  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : retour à l’ombre pour le tourisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse, souffrante du Covid, participera bien à l’émission « Elysée 2022 » ce soir, mais à distance                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des enseignants « dans le flou » de la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En imposant le paiement en roubles du gaz russe, Vladimir Poutine sème le trouble                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine a-t-elle été créée par la Russie ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’inquiétante dérive russe du Mali                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Joe Biden veut consolider l’Europe dans un monde à l’équilibre dangereusement instable »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Canicule. Chicago, été 1995. Autopsie sociale d’une catastrophe », d’Eric Klinenberg : un été meurtrier                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Kamikaze », sur Canal+ : le désespoir adolescent et comment s’en sortir à grands frais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Iris Knobloch présidera le Festival de Cannes en 2023             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Arnold Schwarzenegger » dans « Le Monde », de Monsieur Univers à héraut antiguerre   Samuel Blumenfeld                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Politique       Justice             Les « affaires » de Christian Troadec, le baron du Centre-Bretagne      Le maire de Carhaix et vice-président de la région Bretagne est de plus en plus contesté. Sa façon d’exercer son mandat, entre soirées festives et procédures douteuses, lui vaut des ennuis judiciaires. Il doit comparaître pour « injures publiques », jeudi 24 mars, à Brest.          Par Benjamin Keltz(Rennes, correspondance)         Publié aujourd’hui à 01h27, mis à jour à 05h39    Temps de Lecture 10 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le maire de Carhaix (Finistère), Christian Troadec, à Paris, le 14 juin 2019.  MANUEL BRAUN               La tête dans les épaules, Christian Troadec traverse la salle des mariages d’un pas déterminé. Cet homme de 56 ans au physique tout en rondeur a beau être dans son fief – l’hôtel de ville de Carhaix (Finistère) – il semble soucieux et pressé. Ce lundi 7 mars, il vient de piloter la séance du conseil municipal sans avoir à s’expliquer sur ce que ses 7 155 administrés nomment les « affaires Troadec » : une soirée alcoolisée entre élus et fonctionnaires aux frais de la collectivité, un management controversé, les critiques des maires voisins… Sans oublier un procès, jeudi 24 mars, à Brest, pour « injures publiques ». Cela fait beaucoup, même pour une figure du régionalisme breton, vice-président du conseil régional chargé des langues de Bretagne et possible candidat aux prochaines élections législatives face à Richard Ferrand, député sortant et président de l’Assemblée nationale.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le maire de Carhaix et vice-président de la région Bretagne en pleine tourmente                 Ces « polémiques » et ces « tentatives de lynchage », comme il les qualifie, ne seraient, à ses yeux, que des « machinations » destinées à le déstabiliser, lui, l’homme fort du Poher, ce territoire rural au cœur de la péninsule bretonne où il règne depuis 2001 sous l’étiquette « divers gauche ». A bien y regarder, pourtant, elles relèvent moins du complot que d’une manière très particulière d’exercer son mandat. Alors, ce même lundi de mars, quand Le Monde l’aborde pour enfin obtenir une réponse aux nombreuses demandes de rendez-vous, le maire paraît bien gêné et promet un échange – qui ne viendra jamais – avant de disparaître par la première porte.          Condamné pour « injures publiques »          Christian Troadec a bien changé depuis notre dernière rencontre, en février 2021. A l’époque, il s’agissait d’évoquer l’impact économique du festival des Vieilles Charrues (270 000 entrées en 2019) sur le pays carhaisien. Ce jour-là, cet homme au tutoiement facile s’était lancé dans une vive critique de l’attitude jugée « mercantile » de la direction du festival, coupable, selon lui, de se plier aux contraintes sanitaires imposées par le ministère de la culture. Il avait ensuite vanté ses arrêtés municipaux permettant aux cafés de rouvrir leurs terrasses malgré le Covid. Une initiative rapidement contestée par la préfecture. Il avait aussi pris plaisir à spéculer sur la renaissance des « bonnets rouges », ce mouvement de contestation de l’écotaxe dont il avait été porte-parole, en 2013.          Cet entretien remonte à un an. Une éternité. L’élu, d’ordinaire si volubile, s’efforce aujourd’hui de peser chaque mot à l’approche du jeudi 24 mars, jour de sa convocation devant le tribunal correctionnel de Brest pour avoir injurié un bénévole des Vieilles Charrues. Condamné à une amende de 2 500 euros par ordonnance pénale en février – une procédure simplifiée sans audience –, M. Troadec a contesté ce jugement et rejette les accusations du plaignant, Eric M.        Il vous reste 76.5% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/24/les-affaires-de-christian-troadec-le-baron-du-centre-bretagne_6118867_823448.html"},"headline":"Les \u00ab\u00a0affaires\u00a0\u00bb de Christian Troadec, le baron du Centre-Bretagne","dateCreated":"2022-03-24T01:27:06+01:00","datePublished":"2022-03-24T01:27:06+01:00","dateModified":"2022-03-24T05:39:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Politique"],"description":"Le maire de Carhaix et vice-pr\u00e9sident de la r\u00e9gion Bretagne est de plus en plus contest\u00e9. Sa fa\u00e7on d\u2019exercer son mandat, entre soir\u00e9es festives et proc\u00e9dures douteuses, lui vaut des ennuis judiciaires. Il doit compara\u00eetre pour \u00ab\u00a0injures publiques\u00a0\u00bb, jeudi 24\u00a0mars, \u00e0 Brest.","author":[{"@type":"Person","name":"Benjamin Keltz","description":"Rennes, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/22/577/0/2336/1168/1342/671/60/0/e67d4e6_563957373-divergence-mbr0115001.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/24/19-19">
<filnamedate="20220324"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220324"><AAMMJJHH="2022032419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ Une semaine d’émeutes dans l’île aura permis d’obtenir ce que sept années de victoires électorales des nationalistes n’ont pas su concrétiser, analyse le professeur de science politique Xavier Crettiez, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Économie  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : retour à l’ombre pour le tourisme                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse, souffrante du Covid, participera bien à l’émission « Elysée 2022 » ce soir, mais à distance                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des enseignants « dans le flou » de la campagne présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés En imposant le paiement en roubles du gaz russe, Vladimir Poutine sème le trouble                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine a-t-elle été créée par la Russie ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’inquiétante dérive russe du Mali                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Joe Biden veut consolider l’Europe dans un monde à l’équilibre dangereusement instable »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »   Jonathan Maurice Toulouse School of Management Research (université Toulouse-I-Capitole, CNRS).              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Canicule. Chicago, été 1995. Autopsie sociale d’une catastrophe », d’Eric Klinenberg : un été meurtrier                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Kamikaze », sur Canal+ : le désespoir adolescent et comment s’en sortir à grands frais                   Culture  Article réservé à nos abonnés Iris Knobloch présidera le Festival de Cannes en 2023             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Arnold Schwarzenegger » dans « Le Monde », de Monsieur Univers à héraut antiguerre   Samuel Blumenfeld                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Corse         Corse : « L’agression et la mort d’Yvan Colonna sont venues réactiver le sentiment d’injustice »   Tribune        Xavier Crettiez  Politiste        Une semaine d’émeutes dans l’île aura permis d’obtenir ce que sept années de victoires électorales des nationalistes n’ont pas su concrétiser, analyse le professeur de science politique Xavier Crettiez, dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 01h25, mis à jour à 05h44    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Avec la mort d’Yvan Colonna, victime de la fureur islamiste et, pour certains, de l’inaction d’un Etat qui se voulait protecteur de ses prisonniers « particulièrement signalés », la Corse risque de renouer avec la violence émeutière qu’elle a connue ces dernières semaines. Le temps du deuil retardera la mèche de la colère, mais nul doute que les plus radicaux célébreront sa mémoire.          Le parcours mémoriel d’Yvan Colonna a été fluctuant : figure dérangeante, après l’assassinat du préfet Erignac en 1998, pour une famille nationaliste dépassée par le choc de l’événement, il sera, au moment de son procès et de la confrontation avec ses acolytes, une figure ambiguë de la « résistance corse » en refusant d’assumer la responsabilité de son engagement militant.          Après son agression dans la prison d’Arles, il acquiert le double statut de victime du terrorisme aveugle, incarné par son agresseur salafo-djihadiste, et de victime d’une politique pénitentiaire d’Etat peu soucieuse de la sécurité de ses incarcérés. Enfin, sa mort, qui survient après un long coma observé par les médias, lui offre ce statut de martyr d’une jeunesse en mal de référents contestataires visibles, à l’heure où les cagoules sont rangées.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Nuit d’émeutes en Corse, une semaine après l’agression d’Yvan Colonna                 Traçons quatre lignes d’explications pour comprendre cette résurgence, passée et probablement à venir, de la violence identitaire dans l’île, qui, paradoxe étonnant, se « continentalise », abandonnant le répertoire classique des explosifs clandestins pour celui de l’émeute urbaine, façon black bloc.          « Choc moral »          L’agression – avant le décès – du plus célèbre détenu corse dans sa prison d’Arles a constitué ce que les sociologues qualifient de « choc moral », compris comme un événement aux retombées émotionnelles puissantes, qui est venu réactiver le sentiment d’injustice tant répandu dans l’île lorsqu’il s’agit de penser son rapport à l’Etat. Injustice mais aussi acharnement, puisque la demande de levée du statut de DPS (« détenu particulièrement signalé ») est ancienne mais toujours refusée, au motif que dans les prisons continentales adaptées la surveillance serait meilleure. La violente agression subie vient remettre en cause la parole légale et instiller le poison du doute sur la volonté de protection des détenus nationalistes. La figure de l’agresseur, un terroriste salafo-djihadiste jugé très dangereux, ajoute au scandale et vient offrir au militant corse une forme d’absolution aux yeux de beaucoup : lorsque le « terroriste » insulaire est victime du terrorisme total des fous de Dieu, il devient martyr.        Il vous reste 58.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/24/corse-l-agression-et-la-mort-d-yvan-colonna-sont-venues-reactiver-le-sentiment-d-injustice_6118866_3232.html"},"headline":"Corse\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019agression et la mort d\u2019Yvan Colonna sont venues r\u00e9activer le sentiment d\u2019injustice\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-24T01:25:41+01:00","datePublished":"2022-03-24T01:25:41+01:00","dateModified":"2022-03-24T05:44:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Corse"],"keywords":["Tribunes","Politique","Yvan Colonna","Soci\u00e9t\u00e9","Corse","D\u00e9bats"],"description":"Une semaine d\u2019\u00e9meutes dans l\u2019\u00eele aura permis d\u2019obtenir ce que sept ann\u00e9es de victoires \u00e9lectorales des nationalistes n\u2019ont pas su concr\u00e9tiser, analyse le professeur de science politique Xavier Crettiez, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Xavier Crettiez","description":"Politiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/755/0/4997/2498/1342/671/60/0/8c462c6_555350235-kzihnioglu-2022-03-06-14.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Corse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corse/"}}
       


       
