<FILE-date="2022/08/12/19">

<article-nb="2022/08/12/19-1">
<filnamedate="20220812"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220812"><AAMMJJHH="2022081219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ Selon les opposants au maire écologiste, la politique vestimentaire actuelle dans les piscines de la ville va à l’encontre de la décision du Conseil d’Etat qui interdit le maillot de bain intégral.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, un « été du mécontentement » fait descendre la population dans la rue                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « La détection des risques politiques doit être un processus collectif et organisé »   Frédéric Jallat Professeur à ESCP Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial La France doit se préparer au défi du grand âge                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Ehpad : « L’Etat, comme Orpea, fait reposer sur les acteurs de terrain la gestion de sa politique de rationnement »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « Respect », sur Canal+ : deux décennies de la vie d’Aretha Franklin contées par Liesl Tommy                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Je dessine ce que j’aurais voulu être » : le dernier entretien « Je ne serais pas arrivé là si... » de Sempé au « Monde »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Chanteuse pop, femme de footballeur, créatrice de mode… Les métamorphoses de Victoria Beckham                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                           Politique              Burkini : l’opposition municipale de Grenoble annonce porter plainte contre le maire, Eric Piolle      Selon les opposants au maire écologiste, la politique vestimentaire actuelle dans les piscines de la ville va à l’encontre de la décision du Conseil d’Etat qui interdit le maillot de bain intégral.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h20, mis à jour à 18h43    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         La question des maillots de bain n’en finit pas d’agiter le conseil municipal de Grenoble. L’opposition au maire écologiste, Eric Piolle, a déclaré, vendredi 12 août, avoir déposé plainte contre lui, au motif que la politique vestimentaire dans les piscines de la ville contredit, selon elle, la décision récente du Conseil d’Etat, interdisant le port du burkini.            « Il appartient à tout organisme public d’assurer la neutralité du service public », a déclaré à l’Agence France-presse (AFP) Alain Carignon, ancien maire et président du groupe d’opposition municipale « société civile, divers droite, centre ». Selon lui, « Eric Piolle contrevient à la décision de la plus haute juridiction administrative française » en ayant « expressément autorisé l’intrusion dans la piscine de Grenoble de femmes en burkini », le 28 juillet.            Le maire estime au contraire que les entrées autorisées dans les piscines municipales – ce jour-là en particulier – sont conformes à la décision du conseil d’Etat, interdisant les combinaisons féminines destinées aux musulmanes orthodoxes – avec jupette – mais pas les combinaisons ajustées au corps. L’entrée de trois femmes en tenue couvrante ajustées dans la piscine Jean Bron avait suscité un tollé dans l’opposition municipale fin juillet, avec des flots de réactions sur les réseaux sociaux.                 A l’époque, la mairie avait affirmé que tout était fait dans le respect des décisions du tribunal administratif et du Conseil d’Etat concernant le règlement de ses piscines municipales, puisque les maillots couvrants autorisés n’avaient pas de jupettes, et n’étaient donc pas des burkinis. Sollicité par l’AFP, Eric Piolle n’a pas souhaité faire de commentaires vendredi.                             Lire l’éditorial du « Monde » :  Piscines : la laïcité sans naïveté ni hostilité                   « Une grande loi »            La question occupe une partie du monde politique depuis que le conseil municipal de Grenoble a modifié le règlement intérieur des piscines municipales, le 16 mai. A l’approche des législatives, cette décision avait fourni, à des responsables de droite et d’extrême droite, un nouveau motif pour accuser la gauche de complaisance avec l’islamisme.            « Il faut évidemment une grande loi » contre le burkini, avait considéré Jordan Bardella, le président par intérim du Rassemblement national, le 26 mai sur France 2. Christian Jacob, alors patron du parti Les Républicains, avait appelé, le même jour sur RTL, à ce que soit reprise la proposition de loi déposée en mai par son camarade Eric Ciotti, visant à interdire le burkini dans les piscines publiques au nom de la laïcité. Laurent Wauquiez, le président de la région Auvergne-Rhône-Alpes, avait quant à lui fait part de son intention de couper les subventions à la ville de Grenoble.                Saisi par la mairie – après suspension de l’autorisation par le tribunal administratif de Grenoble fin mai –, le conseil d’Etat avait confirmé le 21 juin que « la dérogation très ciblée apportée, pour satisfaire une revendication religieuse, aux règles de droit commun de port de tenues de bain près du corps, édictées pour des motifs d’hygiène et de sécurité, est de nature à affecter le bon fonctionnement du service public et l’égalité de traitement des usagers, dans des conditions portant atteinte au principe de neutralité des services publics ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Burkini : pourquoi le Conseil d’Etat a confirmé son interdiction dans les piscines de Grenoble                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 13 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/12/burkini-l-opposition-municipale-de-grenoble-annonce-porter-plainte-contre-le-maire-eric-piolle_6137898_823448.html"},"headline":"Burkini\u00a0: l\u2019opposition municipale de Grenoble annonce porter plainte contre le maire, Eric Piolle","dateCreated":"2022-08-12T18:20:37+02:00","datePublished":"2022-08-12T18:20:37+02:00","dateModified":"2022-08-12T18:43:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Politique"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Religions","Islam"],"description":"Selon les opposants au maire \u00e9cologiste, la politique vestimentaire actuelle dans les piscines de la ville va \u00e0 l\u2019encontre de la d\u00e9cision du Conseil d\u2019Etat qui interdit le maillot de bain int\u00e9gral.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/12/496/0/6000/3000/1342/671/60/0/f352554_1660318939843-000-32a88a3.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/12/19-2">
<filnamedate="20220812"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220812"><AAMMJJHH="2022081219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ Salman Rushdie a été visé par une fatwa de l’ayatollah iranien Ruhollah Khomeyni en 1989 après la publication de ses « Versets sataniques » l’année précédente, livre que de nombreux musulmans considèrent comme blasphématoire.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, un « été du mécontentement » fait descendre la population dans la rue                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « La détection des risques politiques doit être un processus collectif et organisé »   Frédéric Jallat Professeur à ESCP Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial La France doit se préparer au défi du grand âge                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Ehpad : « L’Etat, comme Orpea, fait reposer sur les acteurs de terrain la gestion de sa politique de rationnement »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « Respect », sur Canal+ : deux décennies de la vie d’Aretha Franklin contées par Liesl Tommy                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Je dessine ce que j’aurais voulu être » : le dernier entretien « Je ne serais pas arrivé là si... » de Sempé au « Monde »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Chanteuse pop, femme de footballeur, créatrice de mode… Les métamorphoses de Victoria Beckham                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                           International       États-Unis             L’auteur britannique Salman Rushdie hospitalisé après avoir été poignardé lors d’une conférence dans l’Etat de New York      Salman Rushdie a été visé par une fatwa de l’ayatollah iranien Ruhollah Khomeyni en 1989 après la publication de ses « Versets sataniques » l’année précédente, livre que de nombreux musulmans considèrent comme blasphématoire.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h55, mis à jour à 18h46    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Salman Rushdie lors d’un forum au Havre, le 13 septembre 2016.  CHARLY TRIBALLEAU / AFP                 L’écrivain britannique Salman Rushdie, cible de menaces de mort de la part de l’Iran depuis la publication des Versets sataniques (1988), a été agressé et poignardé au cou alors qu’il s’apprêtait à prendre la parole lors d’une conférence dans l’Etat de New York, aux Etats-Unis, rapporte vendredi 12 août l’agence américaine Associated Press (AP).            L’auteur a été évacué par hélicoptère vers un hôpital, a fait savoir la police de l’Etat de New York dans un communiqué, sans donner plus de précisions sur son état de santé. L’agresseur présumé a été arrêté, ont précisé les autorités locales.                              Lire aussi   Trente ans après la fatwa contre Salman Rushdie, le blasphème reste une arme politique                   Un homme s’est précipité sur l’estrade de la Chautauqua Institution au moment de la présentation de Salman Rushdie et a commencé à frapper l’écrivain, selon un journaliste d’AP présent sur les lieux. Salman Rushdie est tombé et l’agresseur a immédiatement été maîtrisé, a ajouté le journaliste.            #SalmonRushdie attacked at @chq. Jarring situation. https://t.co/1uYmZCG0rH— CharlieSavenor (@Charles Savenor)              Le livre de Salman Rushdie Les Versets sataniques est interdit en Iran depuis 1988, car de nombreux musulmans le considèrent comme blasphématoire. L’année suivante, l’ayatollah Ruhollah Khomeyni, Guide suprême de la révolution islamique de 1979 à 1989, avait lancé une fatwa (décret religieux) appelant à la mort de l’auteur.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Salman Rushdie, Samuel Paty et « Charlie », tous victimes d’une même stratégie djihadiste planétaire                   Salman Rushdie, né en 1947 à Bombay en Inde, deux mois avant son indépendance de l’Empire britannique, essaie de ne pas être réduit au scandale provoqué par la publication des Versets sataniques. « Mon problème, c’est que les gens continuent de me percevoir sous l’unique prisme de la “fatwa” », avait dit il y a quelques années ce libre-penseur qui se veut écrivain, pas symbole.                 Mais l’actualité – la montée en puissance de l’islam radical – n’a cessé de le ramener à ce qu’il a toujours été aux yeux de l’Occident : le symbole de la lutte contre l’obscurantisme religieux et pour la liberté d’expression. Déjà en 2005, il considérait que cette fatwa avait constitué un prélude aux attentats du 11 septembre 2001.            Contraint dès lors de vivre dans la clandestinité et sous protection policière, allant de cache en cache, il se fait appeler Joseph Anton, en hommage à ses auteurs favoris, Joseph Conrad et Anton Tchekhov.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 13 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jean Jaurès, modèle politique  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/08/12/l-auteur-britannique-salman-rushdie-attaque-sur-scene-lors-d-une-conference-dans-l-etat-de-new-york_6137893_3210.html"},"headline":"L\u2019auteur britannique Salman Rushdie hospitalis\u00e9 apr\u00e8s avoir \u00e9t\u00e9 poignard\u00e9 lors d\u2019une conf\u00e9rence dans l\u2019Etat de New York","dateCreated":"2022-08-12T17:55:21+02:00","datePublished":"2022-08-12T17:55:21+02:00","dateModified":"2022-08-12T18:46:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Religions","Islam","Proche-Orient","Iran","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis"],"description":"Salman Rushdie a \u00e9t\u00e9 vis\u00e9 par une fatwa de l\u2019ayatollah iranien Ruhollah Khomeyni en\u00a01989 apr\u00e8s la publication de ses \u00ab\u00a0Versets sataniques\u00a0\u00bb l\u2019ann\u00e9e pr\u00e9c\u00e9dente, livre que de nombreux musulmans consid\u00e8rent comme blasph\u00e9matoire.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/12/385/0/4626/2313/1342/671/60/0/2240676_5925525-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/12/19-3">
<filnamedate="20220812"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220812"><AAMMJJHH="2022081219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ Pouvoir d’achat, climat, maladies… L’actualité vous affecte. Pour une chronique à venir de la psychanalyste, envoyez-nous vos messages.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                                   Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, un « été du mécontentement » fait descendre la population dans la rue                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « La détection des risques politiques doit être un processus collectif et organisé »   Frédéric Jallat Professeur à ESCP Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial La France doit se préparer au défi du grand âge                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Ehpad : « L’Etat, comme Orpea, fait reposer sur les acteurs de terrain la gestion de sa politique de rationnement »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « Respect », sur Canal+ : deux décennies de la vie d’Aretha Franklin contées par Liesl Tommy                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Je dessine ce que j’aurais voulu être » : le dernier entretien « Je ne serais pas arrivé là si... » de Sempé au « Monde »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Chanteuse pop, femme de footballeur, créatrice de mode… Les métamorphoses de Victoria Beckham                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                Société    Vie intime      L’état du monde vous angoisse. Dites pourquoi, et comment, à la psychanalyste Claude Halmos  Appel à témoignages Pouvoir d’achat, climat, maladies… L’actualité vous affecte. Pour une chronique à venir de la psychanalyste, envoyez-nous vos messages.   Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 15h32        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé               Deux années de vie avec le Covid nous ont bouleversés et continuent à nous bouleverser. Guerre en Ukraine, canicules, incendies, variole du singe… s’y sont ajoutés. La hausse généralisée des prix nous oblige de surcroît à des changements dans nos habitudes de vie, qui nous affectent psychologiquement (devoir changer de supermarché parce qu’il est devenu trop cher, ce n’est pas seulement un acte économique).         Parlez-nous de vous, de vos préoccupations, de vos peurs liées à l’état de la société et du monde ; des souffrances que suscite l’actualité pour vous, pour vos enfants. La psychanalyste Claude Halmos lira vos messages, questions et réflexions. Dans une chronique à venir, elle étudiera comment le social percute nos têtes et nos vies, et les moyens à trouver pour s’en protéger et avancer.         VOTRE TÉMOIGNAGE Titre :  Saisissez votre texte (1200 caractères restants)* :  Prénom* :   Nom* :   Adresse email* :   Votre adresse e-mail ne sera pas publiée et ne sera utilisée que dans le cadre exclusif de cet appel à témoignage.  Vous pouvez préciser votre âge, ville de résidence, profession…   « Je certifie être l’auteur de ce contenu et j’accepte l’ensemble du règlement des dépôts accessible ci-dessous »  Envoyer votre témoignage   RÈGLEMENT DES DÉPÔTS DE TÉMOIGNAGE  La Société éditrice du Monde souhaite présenter dans ses publications une sélection de témoignages, sous forme d’écrits, de photographies et de vidéos (ci-après désignés ensemble ou séparément "Contribution(s)") qui lui sont soumis librement par les internautes. Contenu de la Contribution  Votre Contribution doit respecter la législation en vigueur, notamment la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse, les articles 9 et 9-1 du code civil sur le droit à la vie privée et au respect de la présomption d’innocence et les dispositions du code de la propriété intellectuelle. Aucune Contribution contraire à la loi ne pourra être publiée. Une orthographe et une mise en forme soignées sont exigées (pas de textes en lettres capitales, pas d'abréviations ou d'écrits de type "SMS"). Vous devez être l’auteur des textes, photographies et vidéos que vous proposez dans le cadre de votre Contribution, ou avoir l’autorisation de leur auteur pour leur publication dans les conditions ici définies. Le nom de l'auteur doit toujours être mentionné, de même que la date et le lieu où ont été pris vos documents photographiques ou vidéo et rédiger une légende descriptive. Votre Contribution doit être signée de vos prénom et nom. Les demandes d’anonymat en cas de publication seront examinées par la rédaction de la Société éditrice du Monde au cas par cas. La Société éditrice du Monde se réserve le droit de refuser toute Contribution, ou d’effacer toute Contribution préalablement publiée, pour quelque cause que ce soit, notamment si :  elle est contraire à la loi (racisme, appel à la violence ou à la haine, diffamation, pornographie, pédophilie, sexisme, homophobie, ...). elle est contraire aux règles de conduite du Monde.fr et des autres publications concernées (mauvaise orthographe, propos non conforme au sujet demandé, forme peu soignée, ...). son sujet ou sa forme présente peu d'intérêt pour les lecteurs, la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre. elle a déjà été proposée et publiée ou elle est similaire à un témoignage récemment publié. elle contient la représentation ou la désignation d'une personne physique pouvant être identifiée, en particulier une personne mineure. elle contient la représentation d'une œuvre pouvant relever du droit d'auteur d’un tiers sans l’autorisation de celui-ci. elle contient des photographies ou vidéos dont la qualité technique est insuffisante (photos floues, vidéos illisibles ou de mauvaise définition, bande son inaudible, ...), la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre.   Règles applicables à la Contribution  En participant à cet appel à témoignages, vous autorisez la publication totale ou partielle de votre Contribution sur le site Le Monde.fr, dans le quotidien Le Monde, dans M le Magazine du Monde et/ou sur toute autre publication ou site où la Société éditrice du Monde publie du contenu éditorial (Facebook, Twitter, Digiteka, Instagram, etc., dans le monde entier, pour la durée d’exploitation de la publication concernée. La Société éditrice du Monde est libre de publier ou non les Contributions qui lui sont proposées. Votre réponse à l’appel à témoignages, ainsi que votre autorisation pour l’exploitation éventuelle de votre Contribution, sont accordées à titre gracieux et ne peuvent donner lieu à une quelconque rétribution ou gratification ou versement de quelque nature que ce soit, à quelque titre que ce soit. Les informations recueillies dans le questionnaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par la Société éditrice du Monde, et communiquées aux seuls journalistes à l’origine de l’appel à témoignage et aux équipes techniques en charge de la gestion du traitement. Elles ne seront utilisées que dans le cadre de cet appel à témoignages. Les données associées à une Contribution sont conservées pour une durée maximale de deux ans. Vous pouvez accéder aux données vous concernant, les rectifier, demander leur effacement ou exercer votre droit à la limitation du traitement de vos données, retirer à tout moment votre consentement au traitement de vos données. Pour exercer ces droits ou pour toute question sur le traitement de vos données dans ce dispositif, vous pouvez contacter dpo@groupelemonde.fr Consultez le site cnil.fr pour plus d’informations sur vos droits.                  Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du samedi 13 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jean Jaurès, modèle politique  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Pandora       Codes Promo ASOS       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Bershka       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Boohoo      Tous les codes promo                                Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                        Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS               
{"@context":"http://schema.org","@type":"NewsArticle","url":"https://www.lemonde.fr/societe/appel-temoignages/2022/08/12/l-etat-du-monde-vous-angoisse-dites-pourquoi-et-comment-a-la-psychanalyste-claude-halmos_6137875_3224.html","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/appel-temoignages/2022/08/12/l-etat-du-monde-vous-angoisse-dites-pourquoi-et-comment-a-la-psychanalyste-claude-halmos_6137875_3224.html"},"dateCreated":"2022-08-12T15:00:08+02:00","datePublished":"2022-08-12T15:00:08+02:00","dateModified":"2022-08-12T15:32:04+02:00","headline":"L\u2019\u00e9tat du monde vous angoisse. Dites pourquoi, et comment, \u00e0 la psychanalyste Claude Halmos","articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Vie intime"],"keywords":["Vie intime","Soci\u00e9t\u00e9","M le mag","L'\u00e9poque"],"description":"Pouvoir d\u2019achat, climat, maladies\u2026 L\u2019actualit\u00e9 vous affecte. Pour une chronique \u00e0 venir de la psychanalyste, envoyez-nous vos messages.","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"author":{"@type":"Person","name":"Le Monde"},"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/10/0/0/3000/2250/696/522/3/0/511afaf_5908804-01-06.jpg","width":"696","height":"348"}
 
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vie intime","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vie-intime/"}}
    

        
  

<article-nb="2022/08/12/19-4">
<filnamedate="20220812"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220812"><AAMMJJHH="2022081219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ Pour l’écologiste Sandrine Rousseau, la légalisation permettrait une « véritable politique de santé publique ». Othman Nasrou, vice-président (Les Républicains) de la région Ile-de-France, juge qu’elle ne pourrait rien contre les trafics qui « gangrènent nos quartiers ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, un « été du mécontentement » fait descendre la population dans la rue                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « La détection des risques politiques doit être un processus collectif et organisé »   Frédéric Jallat Professeur à ESCP Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial La France doit se préparer au défi du grand âge                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Ehpad : « L’Etat, comme Orpea, fait reposer sur les acteurs de terrain la gestion de sa politique de rationnement »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « Respect », sur Canal+ : deux décennies de la vie d’Aretha Franklin contées par Liesl Tommy                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Je dessine ce que j’aurais voulu être » : le dernier entretien « Je ne serais pas arrivé là si... » de Sempé au « Monde »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Chanteuse pop, femme de footballeur, créatrice de mode… Les métamorphoses de Victoria Beckham                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                             Politique       Drogues             « Opposition totale », « le cercle de la raison s’élargit » : réactions contrastées après l’appel de sénateurs de gauche à la légalisation du cannabis      Pour l’écologiste Sandrine Rousseau, la légalisation permettrait une « véritable politique de santé publique ». Othman Nasrou, vice-président (Les Républicains) de la région Ile-de-France, juge qu’elle ne pourrait rien contre les trafics qui « gangrènent nos quartiers ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 12h34, mis à jour à 16h27    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour la santé publique, pour les quartiers défavorisés, pour les finances de l’Etat, il faut légaliser la consommation de cannabis, soutiennent 31 sénateurs de gauche dans une tribune publiée par Le Monde mercredi 10 août, précisant qu’ils entendent déposer une proposition de loi en ce sens.            Dans ce texte, les élus soutiennent que « la répression engagée dans le cadre de la prohibition est inefficace, inefficiente et injuste. Elle ne permet pas de protéger nos jeunes des dégâts sur leur santé d’une consommation incontrôlée. Elle maintient certains quartiers dans une dépendance très forte aux trafics, qui se traduit par une insécurité et une violence insupportables pour les habitants. Elle mobilise des moyens conséquents pour un résultat en définitive quasi nul ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La légalisation du cannabis donnera les moyens d’agir plus efficacement pour protéger davantage nos concitoyens »                   Ils rejettent l’hypothèse de la dépénalisation, « caractérisée par un maintien de l’interdiction avec une suppression des peines encourues », voyant là « un renoncement des pouvoirs publics qui s’amputeraient eux-mêmes des moyens d’agir ».                 En revanche, à leurs yeux, « la légalisation permettrait de contrôler la qualité sanitaire des produits consommés. Elle servirait également à freiner grandement les trafics au bénéfice de ces zones sinistrées. La légalisation doit enfin être un choc social pour libérer les populations qui pâtissent des lieux de deal ». Enfin, ajoutent-ils, « à terme, de nouvelles recettes fiscales devraient être tirées du commerce du cannabis, et des économies réalisées en matière de justice et de police ».            « On s’attaque au bout de la chaîne »            A gauche, l’initiative de ces sénateurs a été applaudie par Esther Benbassa, sénatrice écologiste de Paris, qui n’a pas signé leur tribune. « J’avais déposé un texte en ce sens en 2014, débattu en 2015. Alors, le groupe socialiste du Sénat avait voté contre, comme l’UMP », a-t-elle rappelé sur Twitter, se disant « heureuse de voir le cercle de la raison s’élargir ».            Des sénateurs socialistes s'engagent pr une #légalisation du #cannabis. J'avais déposé un texte en ce sens en 2014,… https://t.co/XYLwM2H4Ly— EstherBenbassa (@Esther Benbassa 🌻)              Invitée de RMC jeudi 11 août, Sandrine Rousseau s’est également dite favorable à la proposition de loi prévue par les sénateurs socialistes. « Je soutiendrai cette idée, notamment parce qu’aujourd’hui le cannabis est sources des pires trafics, et qu’il fournit toute une économie secondaire avec des trafics internationaux, et la légalisation permet de lutter contre ces trafics de manière bien plus efficace », a jugé la députée écologiste de Paris.                « Aujourd’hui on s’attaque aux consommateurs, au bout de la chaîne », a-t-elle poursuivi, considérant que la légalisation permettrait « d’avoir une véritable politique de santé publique, de vérifier à qui l’on vend, et ce que l’on vend. Dans bien des régions en France, et notamment dans les régions frontalières, les produits vendus sont coupés avec d’autres produits extrêmement nocifs pour la santé, qui créent des dépendances extrêmement rapides ».            « Imposer la loi des délinquants »            Au contraire, à droite, Othman Nasrou, vice-président (Les Républicains) de la région Ile-de-France, a dénoncé l’initiative des sénateurs de gauche. « Je veux redire mon opposition totale à cette idée. J’ai vu à Trappes [Yvelines] comment les trafics gangrènent nos quartiers », a-t-il dénoncé sur Twitter, renvoyant à sa tribune publiée par L’Opinion en janvier 2021. « Il est vrai que la bataille contre le trafic de drogue est, pour le moment, largement perdue », reconnaît-il dans ce texte, mais « changer les lois de la République faute d’être en mesure de les faire respecter, c’est en réalité imposer la loi des délinquants à tous ».            Alors que 31 sénateurs socialistes veulent relancer le débat sur la légalisation du cannabis, je veux redire mon op… https://t.co/447gQJQzKV— othmannasrou (@Othman Nasrou)              Ces derniers « vont-ils tout à coup quitter l’économie souterraine et se reconvertir dans la vente légale, qui sera nécessairement moins rémunératrice ? Avec la légalisation, le cannabis vendu dans les quartiers viendra toujours de la contrebande, il sera moins cher et d’autres substances plus dangereuses monteront en puissance », juge aussi M. Nasrou. Il appelle au renforcement de la réponse policière et pénale, mais aussi à des mesures pour l’insertion, car « l’alternative proposée à nos jeunes ne peut pas être uniquement un choix entre l’argent facile de la drogue et un marché du travail qui semble inaccessible ».                Récemment, certains maires de droite se sont dits en faveur de la légalisation, comme Arnaud Robinet, à Reims (Marne), ou Boris Ravignon, à Charleville-Mézières. Face à une opinion très partagée et un tabou qui a sauté à l’international – l’Uruguay, le Canada et une quinzaine d’Etats américains autorisent l’usage récréatif du cannabis –, la classe politique s’interroge, tous partis confondus. L’exécutif, lui, reste rétif : le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, est farouchement opposé à la légalisation du cannabis, et a fait de la lutte contre les trafics une de ses priorités, avec le soutien d’Emmanuel Macron.            Au début de l’année 2019, près d’un Français sur deux (45 %) se disait favorable à une légalisation, selon une enquête de l’Observatoire français des drogues et des tendances addictives.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Amendes « cannabis » : « Ce n’est pas l’automatisation de la sanction qui permet de mieux gérer un contentieux de masse »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 13 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/12/opposition-totale-le-cercle-de-la-raison-s-elargit-reactions-contrastees-apres-l-appel-de-senateurs-de-gauche-a-la-legalisation-du-cannabis_6137865_823448.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Opposition totale\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0le cercle de la raison s\u2019\u00e9largit\u00a0\u00bb\u00a0: r\u00e9actions contrast\u00e9es apr\u00e8s l\u2019appel de s\u00e9nateurs de gauche \u00e0 la l\u00e9galisation du cannabis","dateCreated":"2022-08-12T12:34:22+02:00","datePublished":"2022-08-12T12:34:22+02:00","dateModified":"2022-08-12T16:27:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Drogues"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Addictions","Drogues"],"description":"Pour l\u2019\u00e9cologiste Sandrine Rousseau, la l\u00e9galisation permettrait une \u00ab\u00a0v\u00e9ritable politique de sant\u00e9 publique\u00a0\u00bb. Othman Nasrou, vice-pr\u00e9sident (Les R\u00e9publicains) de la r\u00e9gion Ile-de-France, juge qu\u2019elle ne pourrait rien contre les trafics qui \u00ab\u00a0gangr\u00e8nent nos quartiers\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/10/412/0/4947/2473/1342/671/60/0/96b2516_5911527-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Drogues","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/drogues/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/12/19-5">
<filnamedate="20220812"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220812"><AAMMJJHH="2022081219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ Hôpital, déserts médicaux, gardes… Le nouveau ministre va mener, à compter de septembre, une grande concertation pour répondre à la crise du système de santé. Elle débutera par une phase citoyenne.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, un « été du mécontentement » fait descendre la population dans la rue                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « La détection des risques politiques doit être un processus collectif et organisé »   Frédéric Jallat Professeur à ESCP Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial La France doit se préparer au défi du grand âge                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Ehpad : « L’Etat, comme Orpea, fait reposer sur les acteurs de terrain la gestion de sa politique de rationnement »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « Respect », sur Canal+ : deux décennies de la vie d’Aretha Franklin contées par Liesl Tommy                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Je dessine ce que j’aurais voulu être » : le dernier entretien « Je ne serais pas arrivé là si... » de Sempé au « Monde »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Chanteuse pop, femme de footballeur, créatrice de mode… Les métamorphoses de Victoria Beckham                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Santé             Les premières pistes de François Braun pour les états généraux de la santé      Hôpital, déserts médicaux, gardes… Le nouveau ministre va mener, à compter de septembre, une grande concertation pour répondre à la crise du système de santé. Elle débutera par une phase citoyenne.          Par Camille Stromboni         Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 12h07    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Etre sur le front d’un été extrêmement tendu à l’hôpital tout en préparant une rentrée chargée… La mission du nouveau ministre de la santé, le docteur François Braun, s’avère d’emblée délicate. L’urgentiste de profession a déployé, depuis son arrivée avenue de Ségur, le 4 juillet, la palette de 41 mesures qu’il avait lui-même proposées au sein d’une mission « flash » commandée par l’exécutif, pour tenir l’été dans les services d’urgence en pleine crise. Soit un traitement de court terme pour maintenir la continuité des soins, ou une phase de « damage control », comme il la qualifie. Avec notamment ce dispositif-phare, soutenu par une partie de la communauté médicale, mais aussi contesté par certains syndicats qui dénoncent une remise en cause du service public : la mise en place de la « régulation » pour accéder aux urgences, en appelant le 15. Ce filtrage des admissions concerne, en ce début du mois d’août, 25 % des 660 services d’urgences selon le ministère de la santé, qui comptabilise par ailleurs huit services totalement fermés.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Comment les hôpitaux se préparent à passer l’été en France                 Dans le même temps, le ministre se prépare à une tout autre tâche : trouver les remèdes pour répondre aux maux de l’ensemble d’un système de soins en grande souffrance, qui ont éclaté de nouveau au grand jour après deux années de crise sanitaire. Déserts médicaux et accès aux soins, lits fermés dans les hôpitaux faute d’infirmières, maternités sous grande tension avec les postes vacants de sage-femme… C’est l’objet de la grande conférence sur la santé promise par le candidat Emmanuel Macron durant la campagne présidentielle. Des états généraux avec les acteurs du secteur – dont le nom officiel n’a pas encore été défini – qui vont s’ouvrir en septembre par une phase citoyenne, sous une forme numérique et avec de « grands débats » organisés par les élus locaux.          « Forcer, ça ne marche pas »          « Dès que le président de la République va annoncer la “refondation”, on va démarrer tout de suite, assure François Braun, en référence au “conseil national de la refondation”, dans lequel doit s’intégrer cette consultation. Cela va nous amener à des conclusions en fin d’année. » Le bilan des mesures de l’été pour les urgences doit être effectué fin septembre pour décider de leur pérennisation et viendra alimenter les débats de la concertation, qui se poursuivra par des allers-retours avec les territoires. « Début 2023, on met la boîte à outils complète sur la table et on attaque cette rénovation du système de santé », prévoit-il.               Bien que le temps presse et que les grands-messes et rapports sur le système de santé en crise n’aient pas manqué ces dernières années, il défend son tempo. « Tout le monde dit que le diagnostic existe déjà, mais ce que je veux, ce sont des solutions », souligne François Braun, qui espère « transformer un système basé sur l’offre de soins en un système qui part de la réponse aux besoins de santé ».        Il vous reste 39.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/08/12/les-premieres-pistes-de-francois-braun-pour-les-etats-generaux-de-la-sante_6137861_3224.html"},"headline":"Etats g\u00e9n\u00e9raux de la sant\u00e9\u00a0: les premi\u00e8res pistes de Fran\u00e7ois Braun","dateCreated":"2022-08-12T12:00:07+02:00","datePublished":"2022-08-12T12:00:07+02:00","dateModified":"2022-08-12T12:07:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"keywords":["Crise de l'h\u00f4pital","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"H\u00f4pital, d\u00e9serts m\u00e9dicaux, gardes\u2026 Le nouveau ministre va mener, \u00e0 compter de septembre, une grande concertation pour r\u00e9pondre \u00e0 la crise du syst\u00e8me de sant\u00e9. Elle d\u00e9butera par une phase citoyenne.","author":[{"@type":"Person","name":"Camille Stromboni"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/11/470/0/4792/2396/1342/671/60/0/f5b8720_1660235862893-886009.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/12/19-6">
<filnamedate="20220812"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220812"><AAMMJJHH="2022081219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ Alors que les 85 ans et plus vont croître de près de 90 % entre 2030 et 2050, la gériatrie reste le parent pauvre d’un système hospitalier déjà à bout de souffle et le maintien des personnes âgées chez elles réclame toujours une vraie politique nationale de prévention de la perte d’autonomie.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, un « été du mécontentement » fait descendre la population dans la rue                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « La détection des risques politiques doit être un processus collectif et organisé »   Frédéric Jallat Professeur à ESCP Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial La France doit se préparer au défi du grand âge                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Ehpad : « L’Etat, comme Orpea, fait reposer sur les acteurs de terrain la gestion de sa politique de rationnement »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « Respect », sur Canal+ : deux décennies de la vie d’Aretha Franklin contées par Liesl Tommy                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Je dessine ce que j’aurais voulu être » : le dernier entretien « Je ne serais pas arrivé là si... » de Sempé au « Monde »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Chanteuse pop, femme de footballeur, créatrice de mode… Les métamorphoses de Victoria Beckham                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                       Débats       Société         La France doit se préparer au défi du grand âge   Éditorial   Le Monde    Alors que les 85 ans et plus vont croître de près de 90 % entre 2030 et 2050, la gériatrie reste le parent pauvre d’un système hospitalier déjà à bout de souffle et le maintien des personnes âgées chez elles réclame toujours une vraie politique nationale de prévention de la perte d’autonomie.   Publié aujourd’hui à 11h00, mis à jour à 11h16    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         L’horloge démographique de la France est et restera implacable : le vieillissement sans précédent de la population va contraindre le pays à une mise à niveau sanitaire également historique. Qu’on en juge : les 85 ans et plus vont croître de près de 90 % entre 2030 et 2050. La France doit donc se préparer à vivre avec des baby-boomeurs vieillissants. Elle a dix ans pour y parvenir, alors que le premier mandat d’Emmanuel Macron s’est conclu par un renoncement dommageable, celui de répondre au défi justement posé par le grand âge.            Ce défi, qui va concerner très intimement des millions de Français ainsi que leurs proches, est compliqué par la concomitance de la crise qui frappe la gériatrie et de la remise en cause de l’efficacité et de la compétence du secteur privé à la suite du scandale Orpea. La première est connue de longue date : la gériatrie est le parent pauvre d’un système hospitalier déjà à bout de souffle. Elle est donc victime d’une sorte de double peine, un manque de popularité qui s’ajoute aux carences en personnel criantes partout.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Entre Orpea et l’Etat, un conflit financier à l’issue incertaine                   Face au dénuement des unités de soin de longue durée, une partie de la communauté des gériatres, notamment au sein de l’Assistance publique-Hôpitaux de Paris, préconise de réserver aux patients âgés qui requièrent un réel suivi médical l’accès à ces services spécialisés dans les maladies liées à l’avancement en âge. Ils plaident que beaucoup de patients actuellement hospitalisés devraient être orientés prioritairement vers des maisons de retraite. Mais cette solution implique de doter les établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes (Ehpad) de davantage de moyens médicaux pour prendre en charge une population croissante dont les troubles physiques et cognitifs vont devenir de plus en plus lourds.             

<article-nb="2022/08/12/19-7">
<filnamedate="20220812"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220812"><AAMMJJHH="2022081219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ « Nous refusons d’être les fossoyeurs des personnes fragiles qui nous sont confiées », alertent dans une tribune au « Monde » des élus, des directeurs et des soignants d’établissements hébergeant des personnes âgées en Isère. Face aux contraintes budgétaires auxquelles ils doivent faire face, ils réclament d’urgence des moyens massifs et une refonte du financement.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, un « été du mécontentement » fait descendre la population dans la rue                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « La détection des risques politiques doit être un processus collectif et organisé »   Frédéric Jallat Professeur à ESCP Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial La France doit se préparer au défi du grand âge                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Ehpad : « L’Etat, comme Orpea, fait reposer sur les acteurs de terrain la gestion de sa politique de rationnement »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « Respect », sur Canal+ : deux décennies de la vie d’Aretha Franklin contées par Liesl Tommy                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Je dessine ce que j’aurais voulu être » : le dernier entretien « Je ne serais pas arrivé là si... » de Sempé au « Monde »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Chanteuse pop, femme de footballeur, créatrice de mode… Les métamorphoses de Victoria Beckham                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Scandale Orpea         Ehpad : « L’Etat, comme Orpea, fait reposer sur les acteurs de terrain la gestion de sa politique de rationnement »   Tribune        Collectif        « Nous refusons d’être les fossoyeurs des personnes fragiles qui nous sont confiées », alertent dans une tribune au « Monde » des élus, des directeurs et des soignants d’établissements hébergeant des personnes âgées en Isère. Face aux contraintes budgétaires auxquelles ils doivent faire face, ils réclament d’urgence des moyens massifs et une refonte du financement.   Publié aujourd’hui à 08h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    La sortie du livre Les Fossoyeurs (Fayard), de Victor Castanet, a mis en évidence l’effet catastrophique qu’une gestion principalement financière pouvait avoir sur la prise en charge des résidents d’établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes (Ehpad). On a brutalement pris conscience du lien direct qui existait entre la restriction des moyens et la maltraitance institutionnelle.          Beaucoup se sont émus du cynisme d’un secteur privé prêt à réaliser des profits au détriment de la santé des personnes, et on a même émis l’idée de réserver ce type d’établissement à une gestion uniquement publique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »                 Or, il n’est pas certain que l’Etat soit beaucoup plus vertueux que le secteur privé. S’il est prêt à mobiliser ses troupes pour évaluer, certifier, inspecter, vérifier que les procédures et les circulaires sont bien respectées, il est tout à coup beaucoup moins présent quand il s’agit de respecter ses engagements financiers.          Un financement totalement contraint          Là où on l’attendrait pour donner aux établissements les moyens d’une gestion respectueuse à la fois de résidents fragiles et d’un personnel dévoué et fatigué, il se contente d’annonces qui s’imposent aux établissements, sans leur donner les moyens de les mettre en œuvre.          Aujourd’hui, les Ehpad sont au bord du gouffre.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Des sociétés à mission pour les Ehpad ? »                 L’Etat, par le Ségur de la santé, a annoncé des augmentations de salaire tout à fait légitimes au regard de la pénibilité des métiers du grand âge et de l’engagement considérable des personnels durant la crise due au Covid-19, mais a oublié de les financer en totalité.          L’inflation, qui touche tous les secteurs de l’économie, pèse lourdement sur les établissements.          Le manque de personnel oblige à avoir recours à l’intérim, très coûteux, et quand l’intérim ne peut plus répondre aux besoins, les services de l’Etat nous orientent vers des officines de « personnel mercenaire », prêt à venir travailler les jours qui l’arrange, aux heures qui l’arrange, pour 100 euros de l’heure, alors que nos infirmières, contraintes par leur planning, touchent 15 euros de l’heure. Et, bien sûr, à ces bons conseils ne correspond aucun financement.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le modèle économique intenable des Ehpad privés                 Or, le financement des Ehpad aujourd’hui est totalement contraint : les recettes sont fixées par l’Etat – pour les soins – et par les départements – pour la dépendance et la tarification –, dont l’évolution est maintenue bien en deçà des besoins actuels des établissements.          Diminution des dépenses          Le seul levier pour ne pas mettre la clé sous la porte repose donc sur la diminution des dépenses, qui correspondrait, pour des établissements qui sont bien souvent à l’os, à ce qui a été reproché à Orpea : suppression des postes d’animateurs, remplacés par les programmes télé abrutissants de l’après-midi ; rabotage du coût des repas, alors qu’il s’agit d’un des rares moments de plaisir des résidents et que la dénutrition de la personne âgée est un facteur de détérioration ; rationnement des fournitures de soins ; et, bien sûr, diminution du personnel, qui, de toute façon, ne pourra que survenir, car on ne peut garder des agents dévoués quand ils ont de plus en plus le sentiment que le manque de moyens leur impose de devenir maltraitants.        Il vous reste 27.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/12/ehpad-l-etat-comme-orpea-fait-reposer-sur-les-acteurs-de-terrain-la-gestion-de-sa-politique-de-rationnement_6137846_3232.html"},"headline":"Ehpad\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019Etat, comme Orpea, fait reposer sur les acteurs de terrain la gestion de sa politique de rationnement\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-12T08:30:06+02:00","datePublished":"2022-08-12T08:30:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Scandale Orpea"],"keywords":["\u00c9conomie","Sant\u00e9","Argent & Placements","Famille","D\u00e9pendance","Soci\u00e9t\u00e9","Scandale Orpea","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"\u00ab\u00a0Nous refusons d\u2019\u00eatre les fossoyeurs des personnes fragiles qui nous sont confi\u00e9es\u00a0\u00bb, alertent dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb des \u00e9lus, des directeurs et des soignants d\u2019\u00e9tablissements h\u00e9bergeant des personnes \u00e2g\u00e9es en Is\u00e8re. Face aux contraintes budg\u00e9taires auxquelles ils doivent faire face, ils r\u00e9clament d\u2019urgence des moyens massifs et une refonte du financement.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/477/0/5720/2860/1342/671/60/0/a87d95a_5475740-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Scandale Orpea","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scandale-orpea/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/12/19-8">
<filnamedate="20220812"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220812"><AAMMJJHH="2022081219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ Luc Broussy, auteur du rapport interministériel « “Nous vieillirons ensemble” : 80 propositions pour un nouveau pacte entre générations », estime, dans une tribune au « Monde », que les moyens manquent pour accompagner le désir des Français de vieillir chez eux.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, un « été du mécontentement » fait descendre la population dans la rue                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « La détection des risques politiques doit être un processus collectif et organisé »   Frédéric Jallat Professeur à ESCP Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial La France doit se préparer au défi du grand âge                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Ehpad : « L’Etat, comme Orpea, fait reposer sur les acteurs de terrain la gestion de sa politique de rationnement »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « Respect », sur Canal+ : deux décennies de la vie d’Aretha Franklin contées par Liesl Tommy                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Je dessine ce que j’aurais voulu être » : le dernier entretien « Je ne serais pas arrivé là si... » de Sempé au « Monde »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Chanteuse pop, femme de footballeur, créatrice de mode… Les métamorphoses de Victoria Beckham                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Logement         « Il faut lancer une vaste politique d’adaptation des logements au vieillissement »   Tribune        Luc Broussy  Président de l’association France Silver Eco et fondateur du think tank Matières grises        Luc Broussy, auteur du rapport interministériel « “Nous vieillirons ensemble” : 80 propositions pour un nouveau pacte entre générations », estime, dans une tribune au « Monde », que les moyens manquent pour accompagner le désir des Français de vieillir chez eux.   Publié aujourd’hui à 07h30, mis à jour à 14h43    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    La crise de défiance – largement injuste et imméritée (mais c’est un autre débat) – qui frappe les Ehpad a convaincu les responsables politiques d’ériger le maintien à domicile comme solution prioritaire. Mais si les Français veulent vieillir chez eux, encore faut-il leur en donner les moyens. Et c’est là que le bât blesse. Car les incantations ne font pas une politique publique.          Sur ce sujet, planent comme une ombre deux statistiques qui prennent la forme d’un déni collectif : chaque année, près de 10 000 personnes de plus de 65 ans meurent de chutes à domicile. Dans le même temps, les Petits Frères des pauvres ont évalué à près de 530 000 le nombre de personnes âgées qui, à force d’isolement, sont « en situation de mort sociale ». Sur ce sujet, le député Jérôme Guedj a émis, dans un rapport remis au gouvernement en 2020, des propositions qu’il ne serait pas inutile de mettre en œuvre.          Car il ne suffit plus de sauter comme un cabri en criant « domicile, domicile ! », il s’agit désormais de penser une stratégie globale qui commence par une politique volontariste d’adaptation des logements.          Adaptation des logements          Alors que 74 % des seniors sont propriétaires de leur logement, l’initiative leur appartient de l’adapter à leurs fragilités naissantes. Comme il appartient aux bailleurs sociaux de relever le défi de l’adaptation d’un parc HLM au sein duquel 24 % des locataires ont déjà plus de 65 ans, mais où à peine 37 % des logements sont accessibles par ascenseur. Or, le système d’aide à l’adaptation des logements au vieillissement est en France d’une folle complexité et d’une honteuse pusillanimité. Complexe, car il se caractérise par des financeurs multiples (ANAH, CNAV, départements…), qui appliquent tous des conditions d’éligibilité différentes. Insuffisant puisque la France mobilise chaque année 152 millions d’euros à l’adaptation des logements au vieillissement quand la Grande-Bretagne y consacre près de 580 millions d’euros par an.               Ces constats m’ont conduit à proposer, dans un rapport interministériel remis au gouvernement en mai 2021, la création d’un dispositif que j’ai baptisé MaPrimeAdapt’ et que j’ai souhaité incitatif, unique et universel.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Vieillissement : des aides pour adapter les logements mais aussi des entourloupes à éviter                 Incitatif, car, lorsqu’on sait que les bénéficiaires d’une telle adaptation ont en moyenne 84 ans, on mesure la nécessité de mieux anticiper. Unique, car il est essentiel que les retraités bénéficient d’un système visible et lisible sous la forme d’un guichet géré par l’ANAH, aisément accessible sur Internet ou dans un lieu de proximité. Universel enfin, car si la prise en charge des travaux doit évidemment être soumise à condition de ressources, tout retraité doit pouvoir bénéficier d’un soutien logistique (visite d’évaluation par un ergothérapeute, orientation vers un artisan compétent…) à partir de 70 ans, et ce, quelles que soient ses ressources ou son niveau de dépendance.        Il vous reste 52.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/12/il-faut-lancer-une-vaste-politique-d-adaptation-des-logements-au-vieillissement_6137844_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il faut lancer une vaste politique d\u2019adaptation des logements au vieillissement\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-12T07:30:11+02:00","datePublished":"2022-08-12T07:30:11+02:00","dateModified":"2022-08-12T14:43:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Logement"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9conomie","Soci\u00e9t\u00e9","Logement"],"description":"Luc Broussy, auteur du rapport interminist\u00e9riel \u00ab\u00a0\u201cNous vieillirons ensemble\u201d\u00a0: 80\u00a0propositions pour un nouveau pacte entre g\u00e9n\u00e9rations\u00a0\u00bb, estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que les moyens manquent pour accompagner le d\u00e9sir des Fran\u00e7ais de vieillir chez eux.","author":[{"@type":"Person","name":"Luc Broussy","description":"Pr\u00e9sident de l\u2019association France Silver Eco et fondateur du think tank Mati\u00e8res grises"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/12/496/0/5929/2964/1342/671/60/0/c3dabe7_1660288544007-pns-795015317.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Logement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/logement/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/12/19-9">
<filnamedate="20220812"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220812"><AAMMJJHH="2022081219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ Le groupe de maisons de retraite est mis en demeure de rembourser 55,8 millions d’euros de dotations publiques mal utilisées. S’il se dit prêt à s’exécuter pour une partie de la « dette », il souhaite déplacer le débat sur le terrain de la pénurie de personnel soignant diplômé afin de minimiser sa responsabilité.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, un « été du mécontentement » fait descendre la population dans la rue                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « La détection des risques politiques doit être un processus collectif et organisé »   Frédéric Jallat Professeur à ESCP Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial La France doit se préparer au défi du grand âge                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Ehpad : « L’Etat, comme Orpea, fait reposer sur les acteurs de terrain la gestion de sa politique de rationnement »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « Respect », sur Canal+ : deux décennies de la vie d’Aretha Franklin contées par Liesl Tommy                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Je dessine ce que j’aurais voulu être » : le dernier entretien « Je ne serais pas arrivé là si... » de Sempé au « Monde »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Chanteuse pop, femme de footballeur, créatrice de mode… Les métamorphoses de Victoria Beckham                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Scandale Orpea             Entre Orpea et l’Etat, un conflit financier à l’issue incertaine      Le groupe de maisons de retraite est mis en demeure de rembourser 55,8 millions d’euros de dotations publiques mal utilisées. S’il se dit prêt à s’exécuter pour une partie de la « dette », il souhaite déplacer le débat sur le terrain de la pénurie de personnel soignant diplômé afin de minimiser sa responsabilité.          Par Béatrice Jérôme         Publié aujourd’hui à 06h30, mis à jour à 14h43    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Lors d’une assemblée générale de l’opérateur de maisons de retraite Orpea, à Paris, le 28 juillet 2022.  JULIEN DE ROSA / AFP               L’heure de rendre des comptes a sonné pour Orpea. Le géant européen des maisons de retraite privées commerciales est mis en demeure de rembourser 55,8 millions d’euros à l’Etat, qui l’accuse de « détournement de fonds publics ». Le Monde a eu accès au contenu de la notification adressée à l’entreprise le 29 juillet par la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie (CNSA), chargée de gérer les crédits de la Sécurité sociale attribués au secteur du grand âge. La CNSA dénonce les « irrégularités dans la gestion des dotations publiques (…) détournées de leur finalité au regard des textes en vigueur ».          « Orpea remboursera les sommes dont l’affectation était inadéquate », a réagi l’entreprise dans un communiqué de presse, le 2 août. Mais elle évoque des « divergences d’appréciation » sur les sommes exigées. Et s’engage à apporter « ses réponses à la CNSA dans le délai imparti ». Le groupe a un mois pour faire connaître sa position. Le bras de fer financier est donc engagé. Mais le rapport de force n’est pas à coup sûr à l’avantage de l’Etat.               « Nous nous accordons le droit de demander la restitution des dotations publiques qui n’auraient pas été utilisées en direction des résidents comme il se doit », avait annoncé, le 26 mars, Brigitte Bourguignon. Celle qui était alors ministre déléguée chargée de l’autonomie avait affiché sa détermination à « taper fort » après le rapport accablant des inspections générales des finances (IGF) et des affaires sociales (IGAS), chargées par l’exécutif d’enquêter sur les révélations du journaliste Victor Castanet, auteur du livre Les Fossoyeurs (Fayard, 400 pages, 22,90 euros), paru en janvier. La mission IGAS-IGF qui a contrôlé les comptes d’Orpea entre 2017 et 2020 a validé sa démonstration. M. Castanet avait mis au jour les stratagèmes du groupe pour optimiser l’usage de l’argent public afin d’augmenter les bénéfices aux dépens des moyens affectés aux résidents.                           Les extraits du livre « Les Fossoyeurs » :  Article réservé à nos abonnés  « Déjà, il y avait cette odeur de pisse terrible, dès l’entrée » : extraits des « Fossoyeurs », une enquête sur le business du grand âge                 Changement de stratégie          Orpea s’était défendu en bloc d’avoir mis en place un « hypothétique système visant à optimiser les fonds publics ». Mais la nouvelle direction a changé de stratégie. Le directeur général qui a pris ses fonctions en juillet, Laurent Guillot, sait que redresser l’image du groupe – et le cours des actions en Bourse, en chute libre depuis le début du scandale – exige de faire amende honorable sur certaines « pratiques ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Orpea, ménage au sommet et tentative de sauvetage financier                 Interrogé par Le Monde, Orpea se dit d’emblée prêt à rembourser une partie de sa « dette » envers l’Etat. C’est le cas pour un montant qui s’élève à 5,7 millions d’euros dans le courrier de la CNSA. Ce total correspond aux remises accordées par les fournisseurs de 2017 à 2020 sur l’achat de matériels (protections pour incontinence, produits de soins), payées avec des dotations publiques. « Nous rendrons les sommes », indique le nouvel état-major.            Il vous reste 70.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/08/12/entre-orpea-et-l-etat-un-bras-de-fer-financier-a-l-issue-incertaine_6137842_3224.html"},"headline":"Entre Orpea\u00a0et l\u2019Etat, un conflit financier \u00e0 l\u2019issue incertaine","dateCreated":"2022-08-12T06:30:03+02:00","datePublished":"2022-08-12T06:30:03+02:00","dateModified":"2022-08-12T14:43:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Scandale Orpea"],"keywords":["Sant\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9","Scandale Orpea"],"description":"Le groupe de maisons de retraite est mis en demeure de rembourser 55,8\u00a0millions d\u2019euros de dotations publiques mal utilis\u00e9es. S\u2019il se dit pr\u00eat \u00e0 s\u2019ex\u00e9cuter pour une partie de la \u00ab\u00a0dette\u00a0\u00bb, il souhaite d\u00e9placer le d\u00e9bat sur le terrain de la p\u00e9nurie de personnel soignant dipl\u00f4m\u00e9 afin de minimiser sa responsabilit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"B\u00e9atrice J\u00e9r\u00f4me"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/12/32/0/4215/2107/1342/671/60/0/b6f193b_1660292670227-000-32fl2v7.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Scandale Orpea","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scandale-orpea/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/12/19-10">
<filnamedate="20220812"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220812"><AAMMJJHH="2022081219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ L’attrait d’un ciel bleu presque toute l’année et des plages fait flamber les prix de l’immobilier jusqu’à des niveaux parfois inabordables. Mais toutes les villes ne sont pas aussi chères que celles du golfe de Saint-Tropez ou Saint-Jean-Cap-Ferrat.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, un « été du mécontentement » fait descendre la population dans la rue                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « La détection des risques politiques doit être un processus collectif et organisé »   Frédéric Jallat Professeur à ESCP Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial La France doit se préparer au défi du grand âge                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Ehpad : « L’Etat, comme Orpea, fait reposer sur les acteurs de terrain la gestion de sa politique de rationnement »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « Respect », sur Canal+ : deux décennies de la vie d’Aretha Franklin contées par Liesl Tommy                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Je dessine ce que j’aurais voulu être » : le dernier entretien « Je ne serais pas arrivé là si... » de Sempé au « Monde »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Chanteuse pop, femme de footballeur, créatrice de mode… Les métamorphoses de Victoria Beckham                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Argent & Placements       Immobilier             De Toulon à Nice : les endroits où l’immobilier reste relativement raisonnable      L’attrait d’un ciel bleu presque toute l’année et des plages fait flamber les prix de l’immobilier jusqu’à des niveaux parfois inabordables. Mais toutes les villes ne sont pas aussi chères que celles du golfe de Saint-Tropez ou Saint-Jean-Cap-Ferrat.          Par Nathalie Coulaud         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                             
<article-nb="2022/08/12/19-11">
<filnamedate="20220812"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220812"><AAMMJJHH="2022081219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ Jean-François Mattei, Xavier Bertrand, Philippe Bas, Roselyne Bachelot, Marisol Touraine, Agnès Buzyn. Tous sont passés par l’Avenue de Ségur, et tous ont accepté d’évoquer ce qui aurait dû être décidé, ou au contraire ne pas être lancé, ces vingt dernières années pour éviter la situation actuelle.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, un « été du mécontentement » fait descendre la population dans la rue                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « La détection des risques politiques doit être un processus collectif et organisé »   Frédéric Jallat Professeur à ESCP Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial La France doit se préparer au défi du grand âge                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Ehpad : « L’Etat, comme Orpea, fait reposer sur les acteurs de terrain la gestion de sa politique de rationnement »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « Respect », sur Canal+ : deux décennies de la vie d’Aretha Franklin contées par Liesl Tommy                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Je dessine ce que j’aurais voulu être » : le dernier entretien « Je ne serais pas arrivé là si... » de Sempé au « Monde »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Chanteuse pop, femme de footballeur, créatrice de mode… Les métamorphoses de Victoria Beckham                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Crise de l'hôpital             Crise de l’hôpital : « Et si c’était à refaire ? » Six ex-ministres de la santé reviennent sur vingt ans de réformes      Jean-François Mattei, Xavier Bertrand, Philippe Bas, Roselyne Bachelot, Marisol Touraine, Agnès Buzyn. Tous sont passés par l’Avenue de Ségur, et tous ont accepté d’évoquer ce qui aurait dû être décidé, ou au contraire ne pas être lancé, ces vingt dernières années pour éviter la situation actuelle.          Par Véronique Chocron         Publié aujourd’hui à 05h47, mis à jour à 16h39    Temps de Lecture 13 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le ministre de la santé Jean-François Mattei et le secrétaire d’Etat aux personnes âgées Hubert Falco visitent le service des urgences de l’hôpital de la Pitié-Salpêtrière, à Paris, le 13 août 2003.  THOMAS COEX / AFP               « Tout notre système de santé est à bout de souffle. » C’est lors de sa prise de fonctions, en juillet, que le nouveau ministre de la santé et ancien chef des urgences de l’hôpital de Metz-Thionville, François Braun, a dressé ce constat alarmiste. La pénurie de médecins, d’infirmières et d’aides-soignantes a déjà provoqué, aux premiers jours de l’été, la fermeture ou le fonctionnement dégradé de plus de cent vingt services d’urgence dans le secteur public.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A l’entrée des services d’urgences, la régulation par le SAMU s’étend sur le territoire                 Pour remonter aux racines de cette crise profonde du système hospitalier, Le Monde a interrogé plusieurs des ministres de la santé qui se sont succédé au cours de ces vingt dernières années : Jean-François Mattei (2002-2004), Xavier Bertrand (2005-2007, puis 2010-2012), Philippe Bas (quelques mois en 2007, mais aussi ministre délégué à la Sécurité sociale de 2005 à 2007), Roselyne Bachelot (2007-2010), Marisol Touraine (2012-2017) et Agnès Buzyn (2017-2020). Nous leur avons demandé, si c’était à refaire, quelles réformes auraient dû être engagées ou au contraire amendées, pour éviter la crise actuelle. Tous ont un regard critique sur la politique de santé engagée depuis le tournant du XXIe siècle, mais souvent moins sévère sur leur propre bilan Avenue de Ségur.          Le numerus clausus ou la chute du nombre de médecins          La France estime dans les années 1970 qu’elle risque d’avoir trop de médecins. Un numerus clausus est alors mis en place pour limiter le nombre d’étudiants admis en deuxième année de médecine, sans réelle évaluation des besoins en santé, en partant de l’hypothèse que plus il y a de médecins, plus il y a de prescripteurs et plus le déficit de la Sécurité sociale se creuse. Le monde médical y voit aussi son avantage : contenir le nombre de praticiens permet de limiter la concurrence et de garantir les revenus. La mesure conduit logiquement à un effondrement du nombre de médecins formés, avec une diminution de près de 60 % au milieu des années 1990.               « Quand je suis arrivée au ministère en 2017, raconte l’ex-ministre de la santé Agnès Buzyn, je savais que le système de santé était en tension. La première chose que j’ai demandée à mes équipes a été de me montrer les projections démographiques. Quand j’ai vu les courbes, j’ai été paniquée. J’ai vu que les départs à la retraite projetés des médecins formés dans les années 1970 et le nombre de médecins formés faisaient une courbe en V, dans les dix ans à venir. Nous n’avions aucun moyen de maintenir le même nombre de médecins – déjà insuffisant en 2017 – sur le territoire. »        Il vous reste 87.75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/08/12/crise-de-l-hopital-et-si-c-etait-a-refaire-six-ex-ministres-de-la-sante-reviennent-sur-vingt-ans-de-reformes_6137831_3224.html"},"headline":"Crise de l\u2019h\u00f4pital\u00a0: \u00ab\u00a0Et si c\u2019\u00e9tait \u00e0 refaire\u00a0?\u00a0\u00bb Six ex-ministres de la sant\u00e9 reviennent sur vingt ans de r\u00e9formes","dateCreated":"2022-08-12T05:47:01+02:00","datePublished":"2022-08-12T05:47:01+02:00","dateModified":"2022-08-12T16:39:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Crise de l'h\u00f4pital"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Crise de l'h\u00f4pital"],"description":"Jean-Fran\u00e7ois Mattei, Xavier Bertrand, Philippe Bas, Roselyne Bachelot, Marisol Touraine, Agn\u00e8s Buzyn. Tous sont pass\u00e9s par l\u2019Avenue de S\u00e9gur, et tous ont accept\u00e9 d\u2019\u00e9voquer ce qui aurait d\u00fb \u00eatre d\u00e9cid\u00e9, ou au contraire ne pas \u00eatre lanc\u00e9, ces vingt derni\u00e8res ann\u00e9es pour \u00e9viter la situation actuelle.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Chocron"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/11/230/0/2358/1179/1342/671/60/0/79a10d2_1660229115173-000-par2003081351074.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise de l'h\u00f4pital","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-de-l-hopital/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/12/19-12">
<filnamedate="20220812"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220812"><AAMMJJHH="2022081219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ L’homme, abattu pendant son footing, était inconnu des services de police et de gendarmerie. L’enquête va s’orienter, notamment, vers la piste mafieuse.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, un « été du mécontentement » fait descendre la population dans la rue                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « La détection des risques politiques doit être un processus collectif et organisé »   Frédéric Jallat Professeur à ESCP Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial La France doit se préparer au défi du grand âge                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Ehpad : « L’Etat, comme Orpea, fait reposer sur les acteurs de terrain la gestion de sa politique de rationnement »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « Respect », sur Canal+ : deux décennies de la vie d’Aretha Franklin contées par Liesl Tommy                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Je dessine ce que j’aurais voulu être » : le dernier entretien « Je ne serais pas arrivé là si... » de Sempé au « Monde »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Chanteuse pop, femme de footballeur, créatrice de mode… Les métamorphoses de Victoria Beckham                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Police et justice       Corse             En Corse, un entrepreneur tué par balle à Venzolasca      L’homme, abattu pendant son footing, était inconnu des services de police et de gendarmerie. L’enquête va s’orienter, notamment, vers la piste mafieuse.          Par Yves Bordenave         Publié hier à 19h37, mis à jour à 01h08    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le village de Venzolasca (Haute-Corse), en avril 2017.  PASCAL POCHARD-CASABIANCA / AFP               L’homme avait ses habitudes. Tous les deux jours aux mêmes heures et selon un itinéraire jamais modifié, il courait à proximité du village de Venzolasca (Haute-Corse) où il vivait. Mercredi 10 août, aux alentours de 21 heures, François-Xavier Poli, 38 ans, entrepreneur en terrassement, père de deux filles de 12 ans et 9 ans, n’a pas dérogé à cette habitude. Mal lui en a pris. Il a été tué par plusieurs balles tirées de deux armes longues distinctes sur la piste qu’il empruntait lors de ses joggings. Casque sur les oreilles, il n’a probablement pas entendu ses tueurs s’approcher.          Il a été découvert aux alentours de 21 h 30. Le maire du village, Balthazar Federici, était parti à sa recherche après avoir été alerté par la compagne de la victime. « Elle a téléphoné à cet élu, car elle s’inquiétait de ne pas voir rentrer son compagnon », a fait savoir le procureur de la République de Bastia, Arnaud Viornery, joint par Le Monde. Aux dires de ce dernier et des gendarmes chargés de l’enquête, François-Xavier Poli était inconnu des services police et de gendarmerie.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Corse, davantage de moyens pour lutter contre la criminalité en col blanc, la « mafia » et le trafic de drogue                 Dans l’heure qui a suivi la découverte du corps, un véhicule incendié a été retrouvé sur la commune de Canale-di-Verde (Haute-Corse), située à une quarantaine de kilomètres de Venzolasca. Selon les enquêteurs, il existe une probabilité que ce soit celui à bord duquel les auteurs de cet assassinat ont circulé.          Venzolasca, fief d’un clan redouté          Venzolasca n’est pas un village tout à fait ordinaire de la Casinca. Cette microrégion, sise au-dessus de la plaine orientale, est le fief d’un des clans mafieux les plus redoutés de l’île, celui dit « des bergers de Venzolasca », sur lequel la famille Federici impose sa domination. Trois frères de cette famille sont inscrits depuis de nombreuses années au fichier du grand banditisme. Ange-Toussaint, considéré par les enquêteurs comme le chef du clan, et Jean-François purgent de longues peines de réclusion pour assassinats. Un troisième, Frédéric, a été condamné à plusieurs reprises pour association de malfaiteurs.               Enfin, le quatrième de la fratrie, Balthazar, maire de la commune, est un ancien conseiller territorial de Corse, élu sur les listes de l’ex-président de l’exécutif insulaire Paul Giacobbi, qui fut député radical de gauche. Le premier adjoint de Balthazar à la mairie de Venzolasca est Antoine Poli, alias Tony. Selon les premiers éléments de l’enquête, celui-ci serait un cousin éloigné de la victime. Leurs pères respectifs étaient cousins germains.          Il y a un peu plus d’un mois, un autre entrepreneur a été victime d’un assassinat en Corse. Le vendredi 24 juin, Jean-Christophe Mocchi, un chef d’entreprise de Propriano (Corse-du-Sud), juge au tribunal de commerce d’Ajaccio, tombait sous les balles d’un tueur, alors qu’il dînait dans un restaurant de la cité balnéaire du Valinco.        Il vous reste 20.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/08/11/en-corse-un-entrepreneur-tue-par-balles-a-venzolasca_6137808_1653578.html"},"headline":"En Corse, un entrepreneur tu\u00e9 par balle \u00e0 Venzolasca","dateCreated":"2022-08-11T19:37:06+02:00","datePublished":"2022-08-11T19:37:06+02:00","dateModified":"2022-08-12T01:08:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","Corse"],"keywords":["Corse","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"description":"L\u2019homme, abattu pendant son footing, \u00e9tait inconnu des services de police et de gendarmerie. L\u2019enqu\u00eate va s\u2019orienter, notamment, vers la piste mafieuse.","author":[{"@type":"Person","name":"Yves Bordenave"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/11/357/0/4288/2144/1342/671/60/0/05b16d8_1660230035092-000-nb6v1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Corse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corse/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/12/19-13">
<filnamedate="20220812"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220812"><AAMMJJHH="2022081219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ En déplacement dans le département de la Gironde, frappé par la reprise de l’incendie de juillet, la première ministre a détaillé un panel de mesures prévues par son gouvernement.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, un « été du mécontentement » fait descendre la population dans la rue                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « La détection des risques politiques doit être un processus collectif et organisé »   Frédéric Jallat Professeur à ESCP Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial La France doit se préparer au défi du grand âge                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Ehpad : « L’Etat, comme Orpea, fait reposer sur les acteurs de terrain la gestion de sa politique de rationnement »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « Respect », sur Canal+ : deux décennies de la vie d’Aretha Franklin contées par Liesl Tommy                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Je dessine ce que j’aurais voulu être » : le dernier entretien « Je ne serais pas arrivé là si... » de Sempé au « Monde »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Chanteuse pop, femme de footballeur, créatrice de mode… Les métamorphoses de Victoria Beckham                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation           Incendies        Lexique          Situation en Europe          Avant/après en Gironde                                                                             Politique       Incendies             En Gironde, Elisabeth Borne annonce un « renfort de moyens » face aux feux de forêt, « liés au dérèglement climatique »      En déplacement dans le département de la Gironde, frappé par la reprise de l’incendie de juillet, la première ministre a détaillé un panel de mesures prévues par son gouvernement.       Le Monde     Publié hier à 15h01, mis à jour hier à 15h46    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         « Tout le gouvernement est mobilisé » contre les feux de forêt, a fait savoir la première ministre, Elisabeth Borne, lors de son déplacement en Gironde, jeudi 11 août. En compagnie du ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, la première ministre s’est rendue à Hostens, pour y constater les efforts des soldats du feu contre l’incendie qui a déjà ravagé plus de 6 800 hectares de végétation. Les pompiers poursuivent leur lutte contre une reprise de feu du gigantesque incendie de Landiras, qui avait brûlé 14 000 hectares en juillet.                             Lire aussi :  Face aux incendies en Gironde, cinq pays européens vont apporter leur aide, annonce Emmanuel Macron                   « On est dans l’urgence aujourd’hui, mais je peux vous assurer qu’on est en train de renforcer nos moyens, a déclaré Mme Borne devant des journalistes. On veut agir sur tous les fronts, pour lutter encore mieux à l’avenir et se préparer à des événements dont on sait très bien qu’ils sont liés au dérèglement climatique, avec cette canicule qu’on vit dans notre pays depuis plusieurs semaines, avec cette sécheresse exceptionnelle cette année. »                 « Il faut qu’on continue plus que jamais à lutter contre le dérèglement climatique et qu’on continue aussi, dans le cadre de la planification écologique (…), à s’adapter à ce dérèglement climatique », a poursuivi la première ministre, qui a rappelé qu’un nouveau plan national d’adaptation au changement climatique doit être mis en concertation à la rentrée. Il en va, a-t-elle souligné, de la « préparation de l’avenir ».            Mme Borne a également assuré qu’il fallait « agir d’abord pour replanter la forêt ». « Le président de la République avait annoncé un chantier national de replantation, naturellement nous y travaillons. Le ministre de l’agriculture et de la forêt est mobilisé sur cette question », a-t-elle souligné.             

<article-nb="2022/08/12/19-14">
<filnamedate="20220812"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220812"><AAMMJJHH="2022081219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ A rebours des logiques d’efficacité et de performance, les personnes polyhandicapées ont besoin de parcours personnalisés pour avoir une place dans notre société, constate l’anthropologue Hélène Artaud, qui raconte, dans une tribune au « Monde », le combat de sa sœur et de sa nièce.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, un « été du mécontentement » fait descendre la population dans la rue                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « La détection des risques politiques doit être un processus collectif et organisé »   Frédéric Jallat Professeur à ESCP Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial La France doit se préparer au défi du grand âge                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Ehpad : « L’Etat, comme Orpea, fait reposer sur les acteurs de terrain la gestion de sa politique de rationnement »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « Respect », sur Canal+ : deux décennies de la vie d’Aretha Franklin contées par Liesl Tommy                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Je dessine ce que j’aurais voulu être » : le dernier entretien « Je ne serais pas arrivé là si... » de Sempé au « Monde »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Chanteuse pop, femme de footballeur, créatrice de mode… Les métamorphoses de Victoria Beckham                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Handicap         « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Tribune        Hélène Artaud  Anthropologue        A rebours des logiques d’efficacité et de performance, les personnes polyhandicapées ont besoin de parcours personnalisés pour avoir une place dans notre société, constate l’anthropologue Hélène Artaud, qui raconte, dans une tribune au « Monde », le combat de sa sœur et de sa nièce.   Publié hier à 12h30    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Le « peuple des invisibles » a pour nous un visage. Celui de la petite Hortense, que son père nichait fièrement contre sa poitrine en arpentant le couloir de la maternité de l’hôpital. Hortense n’a pas eu longtemps la vie d’une enfant ordinaire. Les regards confiants que l’on porte sur un être qui s’anime ont rapidement laissé place à l’observation angoissée de ses gestes mal assurés.          A l’occasion d’une consultation de routine, la remarque laconique du médecin immobilisa ma sœur, qui sortait l’enfant du couffin. « Petit crâne. » Cette observation a ouvert un abîme qui ne s’est jamais refermé entre la vie d’Hortense et celle des autres. Ma sœur ne le savait pas encore. Elle n’avait jamais jusqu’alors réellement prêté attention à ces personnes qu’on nous intime depuis l’enfance de « ne pas regarder ».          Un être de négations          Au début, elle s’est contentée de suivre les consignes, d’entendre les différents scénarios possibles. Le diagnostic d’une maladie orpheline ouvre aux familles un chemin de solitude. Les certitudes accablent et terrifient. L’incertitude broie : aucune émotion ne peut y survivre durablement.               Une certitude s’est pourtant très vite installée, celle qu’Hortense ne marcherait pas. Les autres ont suivi en leur temps. L’atrophie cérébelleuse, premier symptôme évocateur, semblait sceller son destin. Hortense a d’abord été un être de négations : elle « ne marcherait pas », « ne parlerait pas », « ne mangerait pas seule ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : entre confinements et restrictions, l’épreuve sans fin des familles de handicapés                 Dans ces reliefs en creux a pourtant surgi une vie unique. Si Hortense ne parle pas, elle réfléchit et prend part aux moindres lueurs d’amour, à la joie la plus modeste. Pour la rejoindre, il faut toutefois être capable d’une torsion fondamentale dans notre façon de voir le monde, en ne préjugeant pas de ce qu’il doit être. Il faut accepter une autre manière d’exister, à rebours des logiques d’efficacité et de performance. Comme Hortense, le peuple des invisibles interroge la course folle dans laquelle nous sommes engagés, individuellement et collectivement.          Les parents de personnes polyhandicapées vivent au cœur de contradictions. Leur existence oscille entre le vide et la résistance. Le vide d’un environnement social à créer souvent de toutes pièces, dans lequel le handicap puisse avoir une place qui ne se borne pas à une rampe ou à quelque aménagement de l’espace qui forcerait la civilité, mais soit au milieu des autres, au théâtre, au cinéma, à l’opéra, même s’il faut pour cela accepter que les clameurs enthousiastes et les gestes trop amples de ceux que l’on préférerait « invisibles » froissent les codes des « valides ».        Il vous reste 59.5% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/11/le-manque-de-flexibilite-des-institutions-n-est-que-le-reflet-de-notre-propre-inertie-face-au-handicap_6137778_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le manque de flexibilit\u00e9 des institutions n\u2019est que le reflet de notre propre inertie face au handicap\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-11T12:30:12+02:00","datePublished":"2022-08-11T12:30:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Handicap"],"keywords":["Pathologies","Sant\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9","Handicap","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"A rebours des logiques d\u2019efficacit\u00e9 et de performance, les personnes polyhandicap\u00e9es ont besoin de parcours personnalis\u00e9s pour avoir une place dans notre soci\u00e9t\u00e9, constate l\u2019anthropologue H\u00e9l\u00e8ne Artaud, qui raconte, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le combat de sa s\u0153ur et de sa ni\u00e8ce.","author":[{"@type":"Person","name":"H\u00e9l\u00e8ne Artaud","description":"Anthropologue"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/11/560/0/6720/3360/1342/671/60/0/1d7f048_1660207376114-pns-779392027.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Handicap","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/handicap/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/12/19-15">
<filnamedate="20220812"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220812"><AAMMJJHH="2022081219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ Les autorités sanitaires taïwanaises ont fait savoir, dimanche 7 août, qu’un nouveau virus était apparu dans l’est de la Chine. Elles se basent sur une étude réalisée entre 2018 et 2021 sur 35 personnes.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, un « été du mécontentement » fait descendre la population dans la rue                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « La détection des risques politiques doit être un processus collectif et organisé »   Frédéric Jallat Professeur à ESCP Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial La France doit se préparer au défi du grand âge                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Ehpad : « L’Etat, comme Orpea, fait reposer sur les acteurs de terrain la gestion de sa politique de rationnement »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « Respect », sur Canal+ : deux décennies de la vie d’Aretha Franklin contées par Liesl Tommy                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Je dessine ce que j’aurais voulu être » : le dernier entretien « Je ne serais pas arrivé là si... » de Sempé au « Monde »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Chanteuse pop, femme de footballeur, créatrice de mode… Les métamorphoses de Victoria Beckham                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Planète       Santé             Ce que l’on sait du virus « Langya » repéré en Chine      Les autorités sanitaires taïwanaises ont fait savoir, dimanche 7 août, qu’un nouveau virus était apparu dans l’est de la Chine. Elles se basent sur une étude réalisée entre 2018 et 2021 sur 35 personnes.       Le Monde     Publié hier à 12h08, mis à jour à 01h53    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Un centre de test au Covid-19 à Sanya (Chine), le 8 août 2022.  STR / AFP                 En prise avec la menace militaire chinoise, Taïwan a fait savoir, dimanche 7 août, qu’un nouveau virus, baptisé « Langya henipavirus (LayV) », avait été découvert en Chine. Les centres de contrôle des maladies (CDC) taïwanais ont fait état de trente-cinq personnes infectées dans le Shandong et l’Henan, deux provinces situées dans l’est du pays, révèle le Taipei Times, journal taïwanais en langue anglaise. L’agent pathogène a depuis été placé sous surveillance. Le Monde fait le point sur ce que l’on sait de ce virus.            Une étude menée entre 2018 et 2021            L’annonce de la découverte de ce nouveau virus par Taïwan se fonde sur une étude publiée dans le New England Journal of Medicine, jeudi 4 août, et réalisée par des chercheurs d’universités et d’instituts en Chine, à Singapour et en Australie.                 L’enquête a été réalisée entre 2018 et 2021, auprès de patients fiévreux et en contact avec des animaux avant l’apparition de leurs symptômes. Ces scientifiques étudiaient les zoonoses (maladies infectieuses transmises à l’homme par l’animal), et sont parvenus à identifier un nouveau virus de genre henipavirus, baptisé depuis « Langya henipavirus » (LayV).            Aucun décès recensé à ce jour            L’étude recense trente-cinq patients, essentiellement des agriculteurs localisés dans ces deux provinces chinoises, souffrant d’une infection au Langya henipavirus ; parmi eux, vingt-six n’étaient infectés que par le LayV.            D’après cette enquête, tous ont développé de la fièvre et plus de la moitié d’entre eux a souffert de fatigue, de toux, de perte d’appétit et d’une diminution de leurs globules blancs. Des vomissements, nausées, maux de tête et des douleurs musculaires, ainsi qu’une faible numération plaquettaire et une insuffisance hépatique ont également été signalés chez plus d’un tiers des patients. Tous ont apparemment survécu – l’étude ne faisant pas mention de décès.            Des musaraignes seraient à l’origine des contaminations            Les conclusions de l’étude laissent à penser que des musaraignes, petits mammifères ressemblant à des taupes à moustaches, pourraient être à l’origine des contaminations. Interrogé à ce sujet par le Taipei Times, le directeur général adjoint des CDC de Taïwan, Chuang Jen-hsiang, a expliqué que, selon les chercheurs et auteurs de l’étude, qui ont pratiqué des tests sérologiques sur vingt-cinq espèces d’animaux, le virus avait été détecté chez 27 % des musaraignes testées. Seules 2 % des chèvres et 5 % des chiens testés ont été déclarés positifs à ce virus.            Une infection qui ne se propage pas rapidement            Rien n’indique, à ce jour, que cet agent pathogène puisse se transmettre de l’homme à l’homme, explique Chuang Jen-hsiang au quotidien taïwanais :            « Les trente-cinq patients en Chine n’avaient pas eu de contacts étroits les uns avec les autres, ni d’antécédents d’exposition communs, et la recherche des contacts n’a montré aucune transmission virale parmi les contacts proches et la famille, ce qui suggère que les infections humaines pourraient être sporadiques. »            Le professeur de biologie de l’University College de Londres, François Balloux, a rappelé, dans une série de messages publiés sur Twitter, que l’infection « ne se propage pas rapidement chez l’homme » et que, à ce stade, « LayV ne ressemble pas du tout à une répétition de Covid-19 ».                Il s’agit davantage, selon lui, d’un « rappel de la menace causée par les nombreux agents pathogènes circulant dans la population d’animaux sauvages et domestiques qui ont le potentiel d’infecter les humains ».            Cette propagation est courante et représente chez l’homme plus de six maladies infectieuses connues sur dix, selon les CDC, aux Etats-Unis. La plupart du temps, ces germes provoquent des maladies limitées et s’éteignent sans avoir d’impact majeur. Depuis l’épidémie de Covid-19, des systèmes de suivi supplémentaires sont désormais en place et détectent de nouveaux agents pathogènes.            « Chaque année, plusieurs virus émergent chez l’homme sans pour autant provoquer des épidémies. [Le LayV] circule depuis plusieurs années à bas bruit et nous ne sommes pas dans une situation d’urgence comme ce fut le cas avec le SARS-CoV-2. Il n’y a pas d’inquiétudes particulières à ce stade, mais la nécessité d’études complémentaires », abonde Yannick Simonin, virologue de l’Institut national de la santé et de la recherche médicale, à l’université de Montpellier, interrogé par Le Parisien.                « Comme le virus Langya est un virus nouvellement détecté, les laboratoires taïwanais devront établir une méthode standardisée de test », a conclu le directeur général adjoint des CDC taïwanais. Une enquête plus approfondie reste nécessaire pour mieux comprendre cette infection, ont déclaré les chercheurs à l’origine de cette étude.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 13 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/08/11/ce-que-l-on-sait-du-virus-langya-repere-en-chine_6137775_3244.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Langya\u00a0\u00bb\u00a0: ce que l\u2019on sait de ce virus rep\u00e9r\u00e9 en Chine","dateCreated":"2022-08-11T12:08:26+02:00","datePublished":"2022-08-11T12:08:26+02:00","dateModified":"2022-08-12T01:53:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Sant\u00e9"],"keywords":["Sciences","M\u00e9decine","Ta\u00efwan","Chine","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Plan\u00e8te"],"description":"Les autorit\u00e9s sanitaires ta\u00efwanaises ont fait savoir, dimanche 7\u00a0ao\u00fbt, qu\u2019un nouveau virus \u00e9tait apparu dans l\u2019est de la Chine. Elles se basent sur une \u00e9tude r\u00e9alis\u00e9e entre 2018 et 2021 sur 35 personnes.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/08/488/0/4000/2000/1342/671/60/0/9630426_5896653-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/12/19-16">
<filnamedate="20220812"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220812"><AAMMJJHH="2022081219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ Dans un rapport publié en juillet sur la situation terroriste, Europol rappelle que la France reste le pays de l’UE le plus visé, et que si le djihadisme représente la majorité des attentats, projets d’attaques et des arrestations, la menace d’ultradroite est en pleine expansion.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, un « été du mécontentement » fait descendre la population dans la rue                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « La détection des risques politiques doit être un processus collectif et organisé »   Frédéric Jallat Professeur à ESCP Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial La France doit se préparer au défi du grand âge                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Ehpad : « L’Etat, comme Orpea, fait reposer sur les acteurs de terrain la gestion de sa politique de rationnement »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « Respect », sur Canal+ : deux décennies de la vie d’Aretha Franklin contées par Liesl Tommy                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Je dessine ce que j’aurais voulu être » : le dernier entretien « Je ne serais pas arrivé là si... » de Sempé au « Monde »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Chanteuse pop, femme de footballeur, créatrice de mode… Les métamorphoses de Victoria Beckham                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Antiterrorisme             Terrorisme en Europe : une menace en baisse mais dopée par la propagande en ligne et le Covid      Dans un rapport publié en juillet sur la situation terroriste, Europol rappelle que la France reste le pays de l’UE le plus visé, et que si le djihadisme représente la majorité des attentats, projets d’attaques et des arrestations, la menace d’ultradroite est en pleine expansion.          Par Christophe Ayad         Publié hier à 10h21    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Une plaque commémorative au bar Le Carillon et au restaurant Le Petit Cambodge en hommage aux victimes des attaques terroristes du 13 novembre 2015, à Paris.  THOMAS SAMSON / AFP               Il y a plusieurs manières de lire le dernier rapport publié en juillet par l’organisme européen Europol sur la situation et les tendances du terrorisme en Europe. La plus factuelle se résume à un chiffre : on est passé, de 2020 à 2021, de 57 à 15 attentats et projets d’attentats déjoués sur le sol européen. Il s’agit donc d’une spectaculaire diminution par rapport aux années précédentes, marquées par une vague conséquente d’attaques. Mais il est trop tôt pour affirmer que l’épisode, qui s’était ouvert en 2013-2014, est désormais terminé. Le rapport d’Europol ne note pas encore de conséquence à la suite de la prise de pouvoir des talibans à Kaboul, en août 2021.          Parmi les quatre attentats réalisés en 2021, trois émanaient de la mouvance djihadiste (en France, en Espagne et en Allemagne) et un de l’ultragauche. Cette menace reste la plus importante aujourd’hui en Europe, avec 11 attaques et projets sur les 15 recensés. La France, visée par un attentat au commissariat de Rambouillet, et quatre projets, est le pays le plus touché au sein de l’UE.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Nathalie Goulet : « Les cryptomonnaies pourraient alimenter en armes le grand banditisme, les réseaux djihadistes et les milieux de suprémacistes blancs »                 Une chose semble sûre : les grandes organisations djihadistes, que ce soit Al-Qaida ou l’organisation Etat islamique (EI) ont les plus grandes peines du monde à mener des attaques d’envergure. L’essentiel des attentats djihadistes a été commis par des individus isolés, étrangers ou d’origine étrangère, endoctrinés sur Internet. Autre signe de cet affaiblissement des organisations djihadistes : les moyens rudimentaires (couteau ou véhicule bélier) utilisés dans le cadre des attentats menés à bien.               « Les acteurs isolés affiliés à l’extrémisme djihadiste ou d’ultradroite demeurent la principale menace de terrorisme potentiel et d’attaques violentes au sein de l’UE », souligne la directrice exécutive d’Europol, Catherine De Bolle, dans son propos introductif au rapport.          Mutations à l’ultradroite          Si le nombre d’attaques et de projets d’attentats provenant de l’ultradroite reste peu élevé − 3 en 2021 contre 4 en 2020 −, le nombre de suspects arrêtés au sein de cette mouvance est en forte croissance − il passe de 34 à 64 en un an −, alors que le nombre de suspects venant de la mouvance djihadiste reste stable (254 en 2020 et 260 en 2021, dont 96 rien que pour la France). Après la France, les pays où les activités djihadistes ont donné lieu au plus grand nombre d’arrestations sont l’Espagne et l’Allemagne, visées par des attentats en 2021, puis l’Autriche, encore sous le coup de celui de Vienne à l’automne 2020 et, enfin, la Belgique.        Il vous reste 39.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/08/11/terrorisme-en-europe-une-menace-en-baisse-mais-dopee-par-la-propagande-en-ligne-et-le-covid_6137757_3224.html"},"headline":"Terrorisme en Europe\u00a0: une menace en baisse mais dop\u00e9e par la propagande en ligne et le Covid","dateCreated":"2022-08-11T10:21:08+02:00","datePublished":"2022-08-11T10:21:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Antiterrorisme"],"keywords":["International","Europe","Union europ\u00e9enne","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Antiterrorisme"],"description":"Dans un rapport publi\u00e9 en juillet sur la situation terroriste, Europol rappelle que la France reste le pays de l\u2019UE le plus vis\u00e9, et que si le djihadisme repr\u00e9sente la majorit\u00e9 des attentats, projets d\u2019attaques et des arrestations, la menace d\u2019ultradroite est en pleine expansion.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Ayad"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/11/0/0/8144/4072/1342/671/60/0/a0632d4_1660198765747-000-9rk6zg.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Antiterrorisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/antiterrorisme/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/12/19-17">
<filnamedate="20220812"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220812"><AAMMJJHH="2022081219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ Dans un entretien au « Monde », la sénatrice UDI décrypte les nouveaux circuits de financement du terrorisme, comme les cagnottes en ligne ou la contrefaçon, et pointe la responsabilité collective de la montée du séparatisme.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, un « été du mécontentement » fait descendre la population dans la rue                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « La détection des risques politiques doit être un processus collectif et organisé »   Frédéric Jallat Professeur à ESCP Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial La France doit se préparer au défi du grand âge                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Ehpad : « L’Etat, comme Orpea, fait reposer sur les acteurs de terrain la gestion de sa politique de rationnement »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « Respect », sur Canal+ : deux décennies de la vie d’Aretha Franklin contées par Liesl Tommy                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Je dessine ce que j’aurais voulu être » : le dernier entretien « Je ne serais pas arrivé là si... » de Sempé au « Monde »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Chanteuse pop, femme de footballeur, créatrice de mode… Les métamorphoses de Victoria Beckham                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Antiterrorisme             Nathalie Goulet : « Les cryptomonnaies pourraient alimenter en armes le grand banditisme, les réseaux djihadistes et les milieux de suprémacistes blancs »      Dans un entretien au « Monde », la sénatrice UDI décrypte les nouveaux circuits de financement du terrorisme, comme les cagnottes en ligne ou la contrefaçon, et pointe la responsabilité collective de la montée du séparatisme.          Propos recueillis par Christophe Ayad         Publié hier à 06h03, mis à jour hier à 14h34    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Nathalie Goulet, à Paris, le 29 avril 2020.  JULIEN MATTIA / ANADOLU AGENCY VIA AFP               Sénatrice UDI de l’Orne, Nathalie Goulet vient de publier un Abécédaire du financement du terrorisme (Le Cherche Midi, 434 pages, 19,50 euros), ouvrage très complet et agrémenté de nombreux exemples sur un sujet assez technique et mal connu.          Sachant que l’attentat du 13-Novembre a coûté 82 000 euros, celui du 14-Juillet à Nice la location d’un camion, et celui contre Samuel Paty rien du tout, la lutte contre le financement du terrorisme est-elle pertinente ?          Il y a une réelle porosité entre les circuits de grande délinquance financière et ceux de financement du terrorisme. Lutter contre l’une, c’est aussi lutter contre l’autre. On ne peut pas laisser tomber, même si c’est difficile, même si le terrorisme a recours à des objets du quotidien.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Terrorisme en Europe : une menace en baisse mais dopée par la propagande en ligne et le Covid                 Comment fait-on face au terrorisme low cost ?          D’abord, je voudrais souligner que le financement d’Etat du terrorisme a beaucoup diminué et ne concerne plus aujourd’hui que deux ou trois pays, comme la Corée du Nord. L’Arabie saoudite, par exemple, a totalement mis fin à ses pratiques passées. C’est l’effet des politiques mises en place après le 11-Septembre, mais aussi dû au fait que le royaume a été pris pour cible par les terroristes.               Le terrorisme low cost passe beaucoup par des cagnottes en ligne, comme on l’a vu dans l’attentat de Saint-Etienne-du-Rouvray [le 26 juillet 2016, le père Jacques Hamel était assassiné dans son église par deux jeunes terroristes djihadistes] ; les dispositifs antifraudes leur ont été étendus. Pour 1 000 personnes qui font une cagnotte en ligne pour offrir un cadeau, fêter un anniversaire, il va y en avoir une ou deux qui vont utiliser ce circuit dans le but d’activités délinquantes. D’ailleurs, l’imam Iquioussen [dont le ministre de l’intérieur demande l’expulsion] collectait par ce moyen pour des réseaux mauritaniens. Ces microfinancements de proximité sont maintenant soumis à déclaration grâce à un texte que l’on a voté un peu au forceps. Tracfin, qui est ce que l’on fait de mieux en France dans le renseignement financier, peut désormais enquêter sur ces cagnottes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au procès de l’attentat de Saint-Etienne-du-Rouvray, une attaque aussi annoncée qu’improvisée                 On parle beaucoup de cryptomonnaie. Est-ce un fantasme ou un risque sérieux en matière de financement du terrorisme ?          La cryptomonnaie est un moyen de pure opacité à la fois du porteur d’une monnaie et de sa dépense. Il va falloir y travailler pour réduire les dangers de cette économie parallèle. C’est d’autant plus dangereux que plusieurs Etats, à moitié défaillants, ont adopté les cryptomonnaies. C’est le cas de l’Ukraine. Quand on connaît la situation de ce pays, sa propension aux trafics d’armes et à la corruption, on peut légitimement s’inquiéter. Cela pourrait alimenter le grand banditisme en armes, tout comme les réseaux djihadistes ou encore les milieux de suprémacistes blancs, qu’il ne faut pas oublier. On a vu ce type de situations dans les Balkans durant les années 1990.        Il vous reste 60.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/08/11/nathalie-goulet-les-cryptomonnaies-pourraient-alimenter-en-armes-le-grand-banditisme-les-reseaux-djihadistes-et-les-milieux-de-supremacistes-blancs_6137740_3224.html"},"headline":"Nathalie Goulet\u00a0: \u00ab\u00a0Les cryptomonnaies pourraient alimenter en armes le grand banditisme, les r\u00e9seaux djihadistes et les milieux de supr\u00e9macistes blancs\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-11T06:03:37+02:00","datePublished":"2022-08-11T06:03:37+02:00","dateModified":"2022-08-11T14:34:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Antiterrorisme"],"keywords":["Pixels","Cryptomonnaies","D\u00e9bats","Antiterrorisme","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la s\u00e9natrice UDI d\u00e9crypte les nouveaux circuits de financement du terrorisme, comme les cagnottes en ligne ou la contrefa\u00e7on, et pointe la responsabilit\u00e9 collective de la mont\u00e9e du s\u00e9paratisme.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Ayad"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/10/0/552/3432/1716/1342/671/60/0/a67e98a_1660175499581-068-aa-29042020-75835.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Antiterrorisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/antiterrorisme/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/12/19-18">
<filnamedate="20220812"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220812"><AAMMJJHH="2022081219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ Une proposition de loi « portant réparation des personnes condamnées pour homosexualité entre 1942 et 1982 » vient d’être déposée au Sénat. Antoine Idier, sociologue, regrette, dans une tribune au « Monde », que le texte présenté se montre aussi limité.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, un « été du mécontentement » fait descendre la population dans la rue                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « La détection des risques politiques doit être un processus collectif et organisé »   Frédéric Jallat Professeur à ESCP Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial La France doit se préparer au défi du grand âge                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Ehpad : « L’Etat, comme Orpea, fait reposer sur les acteurs de terrain la gestion de sa politique de rationnement »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « Respect », sur Canal+ : deux décennies de la vie d’Aretha Franklin contées par Liesl Tommy                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Je dessine ce que j’aurais voulu être » : le dernier entretien « Je ne serais pas arrivé là si... » de Sempé au « Monde »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Chanteuse pop, femme de footballeur, créatrice de mode… Les métamorphoses de Victoria Beckham                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Droits LGBT         Condamnations pour homosexualité : « Il faut élargir le champ de la réparation »   Tribune        Antoine Idier  Maître de conférences à Sciences-Po Saint-Germain-en-Laye        Une proposition de loi « portant réparation des personnes condamnées pour homosexualité entre 1942 et 1982 » vient d’être déposée au Sénat. Antoine Idier, sociologue, regrette, dans une tribune au « Monde », que le texte présenté se montre aussi limité.   Publié hier à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Bien que fondamentale, la proposition de loi « portant réparation des personnes condamnées pour homosexualité entre 1942 et 1982 », déposée au Sénat par Hussein Bourgi et des dizaines de ses collègues, reste timide.          Certes, elle ouvre la voie à une reconnaissance par l’Etat de sa propre persécution des minorités sexuelles. Elle pose des questions vitales : comment définir le caractère homophobe de l’action des autorités publiques ? Où commence, où s’arrête l’homophobie ? Jusqu’où la France poussera-t-elle l’autocritique dans la relecture de son histoire ?          S’il est évident de reconnaître l’homophobie dans la condamnation judiciaire de personnes homosexuelles en raison de leur sexualité, il reste que l’homophobie étatique ne se cantonne pas à cela. Elle englobe tous les processus par lesquels les politiques de l’Etat ont contribué (et contribuent) à soutenir la domination et l’infériorisation des minoritaires sexuels.          Proposition lacunaire          L’homophobie peut même être passive : l’inaction est une forme d’action. Pour pallier ce problème, il serait bon d’admettre que l’homophobie pratiquée par l’Etat a pris plusieurs formes : non-reconnaissance des couples, de la parentalité LGBTQI + et des personnes transgenres, non prise en compte des enjeux LGBTQI + dans l’éducation, et l’absence d’une politique d’accueil visant les réfugiés LGBTQI +. On pourrait y ajouter le manque de réaction en cas d’épidémie touchant en particulier les minorités sexuelles (sida… et variole du singe).               Toutefois, même en appréhendant la répression dans un sens strict, la proposition sénatoriale semble limitée. Elle s’avère en particulier lacunaire dans son champ d’application : elle retient une chronologie très étroite et des incriminations pénales restreintes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Infliger des peines aux homosexuels, c’était ré-vol-tant » : en 1982, le plaidoyer de Robert Badinter pour la cause gay                 Elle porte sur deux articles du code pénal. Le premier, introduit par Vichy en 1942 et maintenu à la Libération en 1945, avait pour effet de créer un âge du consentement plus élevé pour les relations homosexuelles : là où les hétérosexuels étaient présumés consentants à partir de 15 ans (13 ans avant 1945), les homosexuels l’étaient à partir de 21 ans (18 ans après 1974). Apparu en 1960, le second article aggravait l’outrage public à la pudeur si celui-ci consistait en une relation homosexuelle. C’est majoritairement l’homosexualité masculine qui a été visée par l’application de ces deux articles, et ce sont plutôt les hommes des classes urbaines populaires qui ont été condamnés.          Humiliations et harcèlement          Cependant, la répression de l’homosexualité existait bien avant la période 1942-1982. D’une part, dès le XIXe siècle, la police s’est chargée de persécutions infrajudiciaires. Celle-ci n’a en effet pas besoin d’incrimination pénale pour agir. Elle quadrille et contrôle les vies et les lieux homosexuels : par des descentes dans les bars, clubs, établissements de bains et lieux de drague, par des retenues au poste, par des fichages, sans qu’il y ait systématiquement de suite pénale. Très tôt, d’ailleurs, la police s’est plainte d’être entravée par l’absence d’incrimination pénale. Ancien chef de la sûreté, Louis Canler regrettait en 1862 « une lacune » du code pénal : « A moins de flagrant délit et sauf l’application, souvent difficile, de simples règlements de police, que faire ? » Entre 1860 et 1870, la police parisienne aurait tout de même arrêté 6 342 « pédérastes ». La situation se poursuit jusqu’en 1982 : homosexuels comme policiers racontent un quotidien fait de moqueries, d’humiliations, de contrôles, de harcèlement. Or, cette répression est pour l’instant ignorée par la proposition de loi.            Il vous reste 41.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/11/condamnations-pour-homosexualite-il-faut-elargir-le-champ-de-la-reparation_6137738_3232.html"},"headline":"Condamnations pour homosexualit\u00e9\u00a0: \u00ab\u00a0Il faut \u00e9largir le champ de la r\u00e9paration\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-11T06:00:20+02:00","datePublished":"2022-08-11T06:00:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Droits LGBT"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Soci\u00e9t\u00e9","Droits LGBT"],"description":"Une proposition de loi \u00ab\u00a0portant r\u00e9paration des personnes condamn\u00e9es pour homosexualit\u00e9 entre 1942 et 1982\u00a0\u00bb vient d\u2019\u00eatre d\u00e9pos\u00e9e au S\u00e9nat. Antoine Idier, sociologue, regrette, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que le texte pr\u00e9sent\u00e9 se montre aussi limit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Antoine Idier","description":"Ma\u00eetre de conf\u00e9rences \u00e0 Sciences-Po Saint-Germain-en-Laye"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2013/04/18/97/0/1024/512/1342/671/60/0/ill_3161617_6d32_000_par7204974.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Droits LGBT","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/droits-lgbt/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/12/19-19">
<filnamedate="20220812"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220812"><AAMMJJHH="2022081219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ La sécheresse a conduit la régie des eaux de cette commune du Var à surveiller et à imposer un rationnement de l’eau. Au-delà de 150 litres par jour et par personne, le débit est diminué au moyen d’un dispositif installé sur le compteur.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, un « été du mécontentement » fait descendre la population dans la rue                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « La détection des risques politiques doit être un processus collectif et organisé »   Frédéric Jallat Professeur à ESCP Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial La France doit se préparer au défi du grand âge                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Ehpad : « L’Etat, comme Orpea, fait reposer sur les acteurs de terrain la gestion de sa politique de rationnement »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « Respect », sur Canal+ : deux décennies de la vie d’Aretha Franklin contées par Liesl Tommy                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Je dessine ce que j’aurais voulu être » : le dernier entretien « Je ne serais pas arrivé là si... » de Sempé au « Monde »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Chanteuse pop, femme de footballeur, créatrice de mode… Les métamorphoses de Victoria Beckham                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           M le mag        Sécheresse en France             A Seillans, des réducteurs de débit imposés pour limiter la consommation d’eau      La sécheresse a conduit la régie des eaux de cette commune du Var à surveiller et à imposer un rationnement de l’eau. Au-delà de 150 litres par jour et par personne, le débit est diminué au moyen d’un dispositif installé sur le compteur.          Par Sofia Fischer         Publié hier à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Afin de réduire le débit, une pastille avec un trou de 2 millimètres est posée sur le compteur d’eau d’un abonné, à Seillans (Var), le 2 août 2022.  LAURENT CARRÉ POUR M LE MAGAZINE DU MONDE               « Bonjour, c’est la régie des eaux ! » Il est 10 heures, l’ado qui a ouvert la porte ne semble pas bien comprendre ce qu’il se passe. « Vous avez consommé plus de 1 500 litres par jour, mais nous sommes en période de sécheresse et limités à 150 litres par personne. Je vais donc devoir réduire votre débit au compteur », explique le technicien. Le jeune est en vacances à Seillans, dans le Var, avec ses parents. Ils sont venus de Belgique pour profiter de cette superbe villa en pierre aux balconnets arrondis. Dans le ­jardin, scintille une piscine bleu turquoise.          A trois, la famille n’aurait pas dû dépasser les 450 litres par jour : depuis que la source du Baou-Roux et la nappe phréatique qui ­alimentent d’habitude Seillans sont à sec, une partie du village a dû restreindre sa consommation dès début mai. Pour les quartiers plus épargnés, la limitation a été décidée fin juillet, à 200 litres maximum par personne et par jour. Partout dans la région, les mairies mettent en place des mesures de plus en plus coercitives. Certaines distribuent même des bouteilles, faute d’eau au robinet. Avec son camion-citerne, un ancien routier de 77 ans emprunte six fois par jour les routes en zigzag de la colline afin de ravitailler la réserve de la commune.           « Seul un partage équilibré de la ressource permettra de décaler voire d’éviter les coupures. » René Ugo, maire de Seillans          Pour tenter « de repousser le pire », c’est-à-dire la coupure totale, les agents de la « régie » du Pays de Fayence (communauté de communes dont fait partie Seillans) tentent désespérément de faire appliquer l’arrêté municipal. Le problème, c’est que « pour 90 % des gens qui font attention, il y en a 10 % qui se croient tout permis », tempête René Ugo, le maire de Seillans et président de la communauté de communes. « Seul un partage équilibré de la ressource permettra de décaler voire d’éviter les coupures », rappelle l’élu. « Sens de l’effort », « partage »… Il ne cesse de marteler ces mots. Dans la ­garrigue, des villas pompent parfois plusieurs dizaines de milliers de litres par jour. « Les gens viennent en vacances et pensent que c’est du all inclusive : puisqu’ils ont de l’argent, alors ils peuvent consommer toute l’eau qu’ils veulent. Mais l’eau, il n’y en a plus. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  De nouvelles fortes chaleurs s’annoncent, accentuant une sécheresse estivale sans précédent                 « Ils n’auront qu’à boire leurs billets », peste un employé de la régie. Dans des locaux flambant neufs, le service des eaux surveille la consommation hebdomadaire des habitants. Sur un document Excel, à chaque compteur, une ligne : nom, adresse, nombre d’occupants, dont chiens et chats. Et, bien sûr, la quantité de litres utilisés. Si la limite est dépassée, la case s’affiche en rouge. Dans ce cas, après un rappel d’usage, les techniciens se déplacent pour « pastiller » le compteur : en plaçant un bout de plastique de la taille d’un jeton de Caddie, percé d’un trou de 2 millimètres, ils réduisent de six fois le débit.        Il vous reste 47.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                             Article réservé à nos abonnés   « Après le scandale des Ehpad, assurons-nous du bien-être des bébés accueillis »  Trois médecins spécialistes de la protection maternelle et infantile alertent sur les risques liés à la privatisation des services consacrés aux tout-petits.                              6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/08/11/a-seillans-des-reducteurs-de-debit-imposes-pour-limiter-la-consommation-d-eau_6137736_4500055.html"},"headline":"A Seillans, des r\u00e9ducteurs de d\u00e9bit impos\u00e9s pour limiter la consommation d\u2019eau","dateCreated":"2022-08-11T06:00:10+02:00","datePublished":"2022-08-11T06:00:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","S\u00e9cheresse en France"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","S\u00e9cheresse en France","Plan\u00e8te","Actu","M le mag"],"description":"La s\u00e9cheresse a conduit la r\u00e9gie des eaux de cette commune du Var \u00e0 surveiller et \u00e0 imposer un rationnement de l\u2019eau. Au-del\u00e0 de 150 litres par jour et par personne, le d\u00e9bit est diminu\u00e9 au moyen d\u2019un dispositif install\u00e9 sur le compteur.","author":[{"@type":"Person","name":"Sofia Fischer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/08/169/0/1500/750/1342/671/60/0/0a61943_214033-3285015.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9cheresse en France","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/secheresse/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/12/19-20">
<filnamedate="20220812"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220812"><AAMMJJHH="2022081219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ Un collectif de juristes, de dirigeants d’entreprise et d’experts des ressources humaines appelle, dans une tribune au « Monde », les employeurs à se saisir de la question des violences conjugales et à faire du lieu de travail un lieu d’écoute.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, un « été du mécontentement » fait descendre la population dans la rue                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « La détection des risques politiques doit être un processus collectif et organisé »   Frédéric Jallat Professeur à ESCP Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial La France doit se préparer au défi du grand âge                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Ehpad : « L’Etat, comme Orpea, fait reposer sur les acteurs de terrain la gestion de sa politique de rationnement »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « Respect », sur Canal+ : deux décennies de la vie d’Aretha Franklin contées par Liesl Tommy                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Je dessine ce que j’aurais voulu être » : le dernier entretien « Je ne serais pas arrivé là si... » de Sempé au « Monde »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Chanteuse pop, femme de footballeur, créatrice de mode… Les métamorphoses de Victoria Beckham                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Violences sexuelles         Violences conjugales : « Nous appelons tous les employeurs à intégrer cette question dans les enjeux de l’égalité professionnelle »   Tribune        Collectif        Un collectif de juristes, de dirigeants d’entreprise et d’experts des ressources humaines appelle, dans une tribune au « Monde », les employeurs à se saisir de la question des violences conjugales et à faire du lieu de travail un lieu d’écoute.   Publié hier à 05h00    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Au 10 août, soixante-neuf féminicides ont été recensés en France, selon le collectif Féminicides par compagnons ou ex. Si le tabou des violences conjugales a longtemps persisté, l’indifférence collective a finalement cédé sa place à la détermination, portée au plus haut niveau, de mettre un terme à ce fléau.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Plus d’une femme sur quatre dans le monde a déjà été victime de violences conjugales                 Depuis le Grenelle des violences conjugales, en 2019, près de cinquante mesures ont vu le jour pour améliorer l’écoute et la protection immédiate des victimes, la mise à l’abri en urgence, l’accès au soin pour se reconstruire… Néanmoins, le combat pour éradiquer les violences faites aux femmes reste long ; il doit pouvoir s’appuyer sur notre vigilance, notre intransigeance et notre implication collectives.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Un an après, le bilan mitigé du Grenelle contre les violences conjugales                 La lutte contre les violences conjugales est notre responsabilité à tous, un enjeu de société. Le sujet ne doit donc pas s’arrêter à la porte des entreprises et mérite une posture proactive, un engagement fort des employeurs.               Selon une étude publiée en 2019 par la Fondation agir contre l’exclusion, 62 % des femmes victimes sont salariées, et un salarié sur dix connaît une collègue ayant subi des violences conjugales. Et si l’entreprise devenait une actrice pertinente de la détection et de la prévention de ces violences ? Le lieu de travail est souvent considéré comme un lieu « sûr » par les victimes de violences conjugales, un lieu qui les extrait de la sphère privée, qui les soustrait à leur agresseur.          Responsabilité sociétale          Faisons de cet espace refuge un espace potentiel de ressources et de protection où les victimes pourront libérer leur parole, trouver une écoute et des réponses et se sentir concrètement soutenues. Cela suppose, en premier lieu, de sensibiliser et de responsabiliser les manageurs sur le sujet, mais aussi de les former au repérage des signaux faibles, à l’écoute active, bienveillante et sécurisante, pour mieux détecter les situations de violences conjugales.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Violences conjugales : de nouveaux lieux d’accueil pour les très jeunes femmes                 L’entreprise doit ensuite faire preuve de réactivité dans l’alerte et dans l’orientation des victimes vers les personnes spécialisées et compétentes pour rompre l’isolement. Enfin, le soutien aux collaboratrices concernées nécessite la mise en place d’actions de prévention et d’aide, qui peuvent s’inscrire dans une démarche de « réseau de protection » avec tout l’écosystème spécialisé dans la lutte contre les violences conjugales.              Au quotidien, l’entreprise peut protéger une de ses salariées du harcèlement en changeant son adresse électronique ou en filtrant ses appels entrants à travers le standard, lui permettre d’entamer des démarches sur son temps de travail, faciliter sa mobilité géographique ou son accès à un nouveau logement…        Il vous reste 39.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/11/violences-conjugales-nous-appelons-tous-les-employeurs-a-integrer-cette-question-dans-les-enjeux-de-l-egalite-professionnelle_6137731_3232.html"},"headline":"Violences conjugales\u00a0: \u00ab\u00a0Nous appelons tous les employeurs \u00e0 int\u00e9grer cette question dans les enjeux de l\u2019\u00e9galit\u00e9 professionnelle\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-11T05:00:07+02:00","datePublished":"2022-08-11T05:00:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Violences sexuelles"],"keywords":["Egalit\u00e9 femmes-hommes","Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Un collectif de juristes, de dirigeants d\u2019entreprise et d\u2019experts des ressources humaines appelle, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les employeurs \u00e0 se saisir de la question des violences conjugales et \u00e0 faire du lieu de travail un lieu d\u2019\u00e9coute.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/04/551/0/6614/3307/1342/671/60/0/7381230_5866907-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Violences sexuelles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/violences-sexuelles/"}}
       


        
  
