<FILE-date="2022/08/12/19">

<article-nb="2022/08/12/19-1">
<filnamedate="20220812"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220812"><AAMMJJHH="2022081219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ « Les aliments stars de l’Afrique » (5). La racine, longtemps cantonnée à être bouillie pour servir de base à l’alimentation, trouve désormais sa place en farine dans la fabrication de pains, de gâteaux ou de cookies. Un marché qui pourrait bien aider les Ougandais à faire face à l’inflation.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, un « été du mécontentement » fait descendre la population dans la rue                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « La détection des risques politiques doit être un processus collectif et organisé »   Frédéric Jallat Professeur à ESCP Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial La France doit se préparer au défi du grand âge                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Ehpad : « L’Etat, comme Orpea, fait reposer sur les acteurs de terrain la gestion de sa politique de rationnement »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « Respect », sur Canal+ : deux décennies de la vie d’Aretha Franklin contées par Liesl Tommy                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Je dessine ce que j’aurais voulu être » : le dernier entretien « Je ne serais pas arrivé là si... » de Sempé au « Monde »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Chanteuse pop, femme de footballeur, créatrice de mode… Les métamorphoses de Victoria Beckham                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Le Monde Afrique        Les aliments stars de l’Afrique             En Ouganda, le manioc redore son image      « Les aliments stars de l’Afrique » (5). La racine, longtemps cantonnée à être bouillie pour servir de base à l’alimentation, trouve désormais sa place en farine dans la fabrication de pains, de gâteaux ou de cookies. Un marché qui pourrait bien aider les Ougandais à faire face à l’inflation.          Par Lucie Mouillaud         Publié aujourd’hui à 19h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                   Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique à partir de ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                           Récolte de racines de manioc dans le village de Kyakaboga, en Ouganda, en janvier 2020.  YASUYOSHI CHIBA / AFP               Au premier abord, la boutique de Dinah Ajilong-Epedu ressemble à n’importe quelle boulangerie ougandaise : une dizaine de pains frais sont exposés sur une étagère, des muffins protégés par une cloche sont posés sur la table et des sachets de cookies remplissent le comptoir.               Mais, dans la cuisine, la commerçante ajoute un ingrédient particulier à ses produits, gardé précieusement dans une grande boîte métallique : une farine transformée à partir de racines de manioc. « Maintenant, j’attire souvent des curieux, qui me demandent en luganda, la langue locale, si c’est bien ici qu’il y a des gâteaux au muwogo », s’amuse la boulangère.                           Episode 1  Article réservé à nos abonnés  L’ensète, faux bananier éthiopien et plante miracle contre la faim ?                 C’est le cas d’Helen Akiror, originaire de l’est du pays, région où le manioc est l’aliment de base de la grande majorité des repas. « J’en mangeais presque tous les jours dans ma famille, mais soit sous sa forme traditionnelle, simplement bouilli à l’eau, soit en mélangeant sa farine avec du millet pour préparer du kalo, une sorte de pâte », raconte-t-elle. A Kampala, la jeune femme en consomme bien moins régulièrement. Jamais elle n’aurait imaginé goûter de tels gâteaux. « Je m’attendais à un goût amer, ou à un produit assez dur à mâcher, mais pas du tout ! C’est très tendre en bouche », s’étonne la vendeuse de marché.          Des dizaines de fournées          Bien avant d’ouvrir sa première boulangerie, il y a plus de vingt ans, Dinah Ajilong-Epedu testait déjà, chez elle, des recettes à base de manioc. Elle aussi a grandi dans l’est, et ne se voyait pas cuisiner sans utiliser les produits de sa région. Mais il lui aura fallu plusieurs années et des dizaines de fournées avant d’obtenir des résultats satisfaisants. « Pour les cookies par exemple, je peux mettre uniquement de la farine de manioc, mais, pour le pain, il faut trouver la bonne proportion avec la farine de blé, pour éviter qu’il ne durcisse trop à la cuisson », explique-t-elle.              D’autres commerçants de Kampala viennent désormais lui demander conseil pour suivre son exemple. Signe, pour la boulangère, d’un changement de perception du manioc dans la capitale. « La première fois que j’ai expliqué à une cliente comment était fabriqué le cookie qu’elle venait de manger, se souvient-elle, elle l’a reposé immédiatement et est sortie de la boutique. Après cet épisode, j’étais presque découragée. »        Il vous reste 57.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/08/12/en-ouganda-le-manioc-redore-son-image_6137902_3212.html"},"headline":"En Ouganda, le manioc redore son image","dateCreated":"2022-08-12T19:00:09+02:00","datePublished":"2022-08-12T19:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Les aliments stars de l\u2019Afrique"],"keywords":["Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","Ouganda","Les aliments stars de l\u2019Afrique","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Le Monde Afrique"],"description":"\u00ab\u00a0Les aliments stars de l\u2019Afrique\u00a0\u00bb (5). La racine, longtemps cantonn\u00e9e \u00e0 \u00eatre bouillie pour servir de base \u00e0 l\u2019alimentation, trouve d\u00e9sormais sa place en farine dans la fabrication de pains, de g\u00e2teaux ou de cookies. Un march\u00e9 qui pourrait bien aider les Ougandais \u00e0 faire face \u00e0 l\u2019inflation.","author":[{"@type":"Person","name":"Lucie Mouillaud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/12/500/0/6048/3024/1342/671/60/0/95cae91_1660311686091-000-32db3kw.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les aliments stars de l\u2019Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-aliments-stars-de-l-afrique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/12/19-2">
<filnamedate="20220812"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220812"><AAMMJJHH="2022081219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ La vague de chaleur devrait se conclure dimanche avec des orages sur la majeure partie de la France, accompagnés de fortes précipitations localisées.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, un « été du mécontentement » fait descendre la population dans la rue                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « La détection des risques politiques doit être un processus collectif et organisé »   Frédéric Jallat Professeur à ESCP Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial La France doit se préparer au défi du grand âge                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Ehpad : « L’Etat, comme Orpea, fait reposer sur les acteurs de terrain la gestion de sa politique de rationnement »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « Respect », sur Canal+ : deux décennies de la vie d’Aretha Franklin contées par Liesl Tommy                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Je dessine ce que j’aurais voulu être » : le dernier entretien « Je ne serais pas arrivé là si... » de Sempé au « Monde »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Chanteuse pop, femme de footballeur, créatrice de mode… Les métamorphoses de Victoria Beckham                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Planète       Canicule             Canicule : les températures maximales en hausse, des perturbations orageuses attendues      La vague de chaleur devrait se conclure dimanche avec des orages sur la majeure partie de la France, accompagnés de fortes précipitations localisées.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h39, mis à jour à 19h29    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Les températures caniculaires se poursuivent vendredi 12 août, jour du pic de cette troisième vague de chaleur. Dix-neuf départements de la façade atlantique et du Sud-Ouest sont en vigilance orange canicule, alors que la Corse est en vigilance orange pour des orages violents dans la nuit de vendredi à samedi. La vague de chaleur devrait se conclure dimanche avec des orages sur la majeure partie de la France, accompagnés de fortes précipitations localisées. Toutefois, elles seront insuffisantes pour remédier à la sécheresse historique, selon les prévisions de Météo-France.                             Lire aussi :  Quatre cartes et graphiques qui montrent la sécheresse exceptionnelle en France qui a commencé dès janvier                   Les températures maximales « sont à la hausse dans plusieurs régions », selon Météo-France. La ville de Toulouse a enregistré 40 °C à 16 heures. La température a atteint 36 °C et 34 °C à Bordeaux et Paris. Les températures resteront élevées dans la nuit, avec souvent 18 à 21 °C sur la façade atlantique et le Sud-Ouest, 21 à 24 °C sur le pourtour méditerranéen.                 Dès la nuit de vendredi à samedi, « un passage pluvio-orageux actif balaiera les littoraux de la Corse », avec de fortes précipitations, de la grêle et des rafales de vent, souligne Météo-France. Ils se dissiperont rapidement en matinée pour laisser place à un temps plus sec. Sur les côtes méditerranéennes, la journée commencera sous un ciel alternant nuages et éclaircies, ces dernières l’emportant sur la Côte d’Azur.            Du côté de l’Atlantique, le ciel sera plutôt gris au petit matin sur le littoral. Des nuages gagneront du terrain dans l’après-midi. Une dégradation orageuse se mettra alors en place sur les Pyrénées avant de s’étendre le soir aux plaines d’Occitanie et de Nouvelle-Aquitaine.            Les nuages gagneront ensuite les Pays de la Loire et la Bretagne, où quelques ondées orageuses seront également possibles. Sur le reste des régions de la moitié nord et plus à l’est, un temps ensoleillé restera dominant.            « Risque de ruissellements assez importants »            Les orages, qui remonteront du Sud-Ouest à partir de samedi soir, sont attendus les plus forts autour du Massif central et de la vallée du Rhône, « et pourront donner par endroits des cumuls de précipitation jusqu’à 30 à 50 mm », note Météo-France.                Les forts cumuls « vont tomber sur des sols très secs, avec des risques de ruissellements assez importants » qui ne permettront pas d’absorber l’eau et augmenteront les risques d’inondations « et des risques de grêlons », a mis en garde Claire Chanal, prévisionniste, lors d’un point de presse vendredi soir.            Par ailleurs, « les orages donnent des cumuls de précipitations très hétérogènes » et localisé, insuffisants pour compenser une « sécheresse qui touche tout le territoire », a-t-elle ajouté.            « La sécheresse dure depuis un bout de temps, les végétaux sont en souffrance et il va falloir de petites pluies régulières pour espérer que cette végétation reparte », a souligné Romaric Cinotti, référent feux de végétation à Météo-France. « L’absence de végétation est un facteur aggravant pour le ruissellement, car la végétation participe à retenir l’eau », a-t-il aussi noté.                L’impact des orages sur les incendies en cours, notamment à Hostens en Gironde, reste difficile à prévoir : « Ils peuvent avoir un effet inverse, en provoquant de fortes rafales et des bascules de vent qui peuvent aggraver le danger [et sont] très problématiques pour les pompiers. » Par ailleurs, « l’impact de foudre est la première cause naturelle d’incendie », a rappelé Romaric Cinotti, la foudre pouvant tomber à l’écart de la cellule orageuse, sur une zone peu arrosée.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La France touchée par des incendies d’une ampleur inédite                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 13 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/08/12/canicule-les-temperatures-maximales-en-hausse-des-perturbations-orageuses-attendues_6137901_3244.html"},"headline":"Canicule\u00a0: les temp\u00e9ratures maximales en hausse, des perturbations orageuses attendues","dateCreated":"2022-08-12T18:39:39+02:00","datePublished":"2022-08-12T18:39:39+02:00","dateModified":"2022-08-12T19:29:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Canicule"],"keywords":["Plan\u00e8te","Canicule"],"description":"La vague de chaleur devrait se conclure dimanche avec des orages sur la majeure partie de la France, accompagn\u00e9s de fortes pr\u00e9cipitations localis\u00e9es.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/12/147/0/4753/2376/1342/671/60/0/a7426f0_5924142-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Canicule","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/canicule/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/12/19-3">
<filnamedate="20220812"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220812"><AAMMJJHH="2022081219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ Ce texte qui vise à accélérer leur développement abordera la question de la redistribution de revenus aux riverains de ces installations.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, un « été du mécontentement » fait descendre la population dans la rue                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « La détection des risques politiques doit être un processus collectif et organisé »   Frédéric Jallat Professeur à ESCP Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial La France doit se préparer au défi du grand âge                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Ehpad : « L’Etat, comme Orpea, fait reposer sur les acteurs de terrain la gestion de sa politique de rationnement »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « Respect », sur Canal+ : deux décennies de la vie d’Aretha Franklin contées par Liesl Tommy                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Je dessine ce que j’aurais voulu être » : le dernier entretien « Je ne serais pas arrivé là si... » de Sempé au « Monde »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Chanteuse pop, femme de footballeur, créatrice de mode… Les métamorphoses de Victoria Beckham                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Énergies renouvelables             Lancement d’une concertation autour du projet de loi sur les énergies renouvelables      Ce texte qui vise à accélérer leur développement abordera la question de la redistribution de revenus aux riverains de ces installations.          Par Marjorie Cessac         Publié aujourd’hui à 16h49, mis à jour à 18h59    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Près de Moult-Chicheboville (Calvados), le 21 mai 2022.  SAMEER AL-DOUMY / AFP               Après le retard, les bouchées doubles. En plein cœur de l’été, alors que les incendies font rage, et que la crise énergétique guette, le gouvernement tente d’accélérer la cadence sur son projet visant au développement des énergies renouvelables. Vendredi 12 août, avant de déposer un projet de loi sur ce secteur à la rentrée, l’exécutif a lancé un processus de concertation avec toutes les parties prenantes en vue de faire aboutir son texte cet automne.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  De premières mesures d’urgence pour relancer les énergies renouvelables                 « Nous avons aujourd’hui saisi le Conseil national de la transition énergétique du projet de loi accélération des énergies renouvelables, qui a d’ailleurs été également envoyé au Conseil d’État », a déclaré Matignon lors d’une conférence téléphonique. Tout au long du mois d’août des échanges devraient avoir lieu avec les collectivités territoriales et des acteurs de la société civile, dont les avis seront synthétisés avant le passage du texte en conseil des ministres mi-septembre puis devant le Parlement en octobre.          Rattrapage          Ce projet de loi – qui comprend vingt articles – abordera une série de « mesures exceptionnelles et transitoires » visant à répondre à l’urgence de l’approvisionnement. A ce titre, un premier paquet de mesures avait été annoncé, le 29 juillet, en vue de débloquer certains projets – au total 10 à 11 gigawatts de capacités installées –, jusqu’alors restés dans les cartons car rendus moins rentables du fait de l’inflation et de la hausse du coût des matériaux.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Laurence Tubiana : « Les citoyens font désormais le lien entre les dégâts qu’ils observent et le changement climatique »                 En ligne de mire également, le rattrapage de l’Hexagone dans ce secteur stratégique où il affiche un retard patent par rapport à d’autres pays européens.  « L’idée est de faire aussi bien que nos voisins européens, d’adapter notre législation pour tenir compte de ce qui se fait de bien à l’étranger », affirme-t-on également à Matignon qui souhaiterait, alors que certains projets prennent dix ans à se déployer, écourter ce temps de mise en œuvre et le diviser par deux.           La France vise 40 % d’énergie renouvelable en 2030, contre 20 % en 2019          Ce texte se concentrera ensuite sur des mesures spécifiques portant sur les filières du photovoltaïque et de l’éolien en mer, « deux priorités de la politique énergétique pour produire plus en termes de kW/h », a précisé Matignon. Dans le domaine du solaire,  « notre objectif est de chercher à obtenir toutes les surfaces foncières disponibles en France » afin d’« élargir les surfaces » d’installation, a insisté le gouvernement, citant par exemple les abords des voies d’autoroute ou des zones commerciales.             Il vous reste 31.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/12/concertation-autour-du-projet-de-loi-sur-les-energies-renouvelables_6137885_3234.html"},"headline":"Lancement d\u2019une concertation autour du projet de loi sur les \u00e9nergies renouvelables","dateCreated":"2022-08-12T16:49:08+02:00","datePublished":"2022-08-12T16:49:08+02:00","dateModified":"2022-08-12T18:59:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9nergies renouvelables"],"keywords":["\u00c9nergies renouvelables","Politique","Gouvernement Borne","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Plan\u00e8te","\u00c9nergies"],"description":"Ce texte qui vise \u00e0 acc\u00e9l\u00e9rer leur d\u00e9veloppement abordera la question de la redistribution de revenus aux riverains de ces installations.","author":[{"@type":"Person","name":"Marjorie Cessac"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/12/1222/0/7318/3659/1342/671/60/0/fc171ee_1660315181795-000-32ap6dq.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies renouvelables","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies-renouvelables/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/12/19-4">
<filnamedate="20220812"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220812"><AAMMJJHH="2022081219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ Le pays a connu son début d’année le plus sec depuis près d’un demi-siècle, à tel point que la source de la Tamise est à sec. Des interdictions d’arrosage, de lavage de voitures et de remplissage des piscines pour les particuliers vont notamment entrer en vigueur.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, un « été du mécontentement » fait descendre la population dans la rue                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « La détection des risques politiques doit être un processus collectif et organisé »   Frédéric Jallat Professeur à ESCP Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial La France doit se préparer au défi du grand âge                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Ehpad : « L’Etat, comme Orpea, fait reposer sur les acteurs de terrain la gestion de sa politique de rationnement »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « Respect », sur Canal+ : deux décennies de la vie d’Aretha Franklin contées par Liesl Tommy                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Je dessine ce que j’aurais voulu être » : le dernier entretien « Je ne serais pas arrivé là si... » de Sempé au « Monde »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Chanteuse pop, femme de footballeur, créatrice de mode… Les métamorphoses de Victoria Beckham                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Planète       Royaume-Uni             L’Angleterre déclare l’état de sécheresse sur une grande partie de son territoire      Le pays a connu son début d’année le plus sec depuis près d’un demi-siècle, à tel point que la source de la Tamise est à sec. Des interdictions d’arrosage, de lavage de voitures et de remplissage des piscines pour les particuliers vont notamment entrer en vigueur.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h08    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Gerald Owenson réagit à mesure qu’il décrit l’état de sécheresse qui touche le lit de la source de la Tamise, juste devant sa maison, à Ashton Keynes, le 8 août 2022.  ADRIAN DENNIS / AFP                 Alors que l’ensemble du territoire français est concerné par la sécheresse, la situation s’aggrave aussi outre-Manche. L’état de sécheresse a ainsi été déclaré, vendredi 12 août, dans une grande partie de l’Angleterre, a annoncé le gouvernement britannique, à l’issue d’une réunion d’urgence convoquée par l’agence pour l’environnement.            L’alerte, qui n’avait pas été déclarée depuis 2018, concerne quatorzes zones incluant Londres, la vallée de la Tamise et une grande partie du sud, du centre et de l’est de l’Angleterre. Si, comme en France, elle peut entraîner des mesures allant jusqu’à des restrictions de l’usage de l’eau, elle intervient alors que le Royaume-Uni connaît sa deuxième vague de chaleur de l’été, dans un pays peu habitué aux températures élevées.                             Lire aussi :  Sécheresse en France : quelles restrictions d’eau s’appliquent dans votre département ?                   Le mois de juillet le plus sec depuis 1976            Le Royaume-Uni a toutefois connu le mois de juillet le plus sec jamais enregistré dans certaines régions et son premier semestre le plus sec depuis 1976. La situation est telle que la source de la Tamise est à sec et que le fleuve qui traverse Londres ne commence à couler qu’environ 8 kilomètres plus en aval.                 Les incendies de végétation se multiplient ; dans les parcs londoniens et une bonne partie du pays, le vert habituel des pelouses a cédé la place à un jaune paille et à un sol poussiéreux, en raison de l’état de sécheresse.                           Des randonneurs observent l’herbe sèche et brûlée par le soleil du Greenwich Park, avec en toile de fond la Queens House et les gratte-ciel de Canary Wharf, à Londres, le 9 août 2022.  FRANK AUGSTEIN / AP                 Une alerte orange « chaleur extrême » est en cours depuis jeudi et jusqu’à vendredi sur la quasi-totalité du sud de l’Angleterre et une partie du Pays de Galles, selon le service national britannique de météorologie, Met Office. Si le record absolu de 40,3 degrés atteint le 20 juillet ne devrait pas être dépassé, des températures allant jusqu’à 36 degrés sont attendues jusqu’à la fin du week-end.            Des approvisionnements en eau pour l’instant assurés            « Les approvisionnements en eau sont sûrs », ont toutefois fait savoir le ministère et l’agence pour l’environnement dans un communiqué, tout en demandant aux compagnies du secteur de « poursuivre leur planification préventive afin de protéger les approvisionnements essentiels en cas d’automne sec ».                « Nous appelons chacun à gérer la quantité d’eau qu’il utilise en cette période exceptionnellement sèche », a déclaré le directeur exécutif de l’agence pour l’environnement, Harvey Bradshaw. « Nous sommes mieux préparés que jamais face aux périodes de temps chaud, mais nous continuerons à surveiller étroitement la situation, notamment l’impact sur les agriculteurs et l’environnement, et nous prendrons si nécessaire des mesures supplémentaires », a ajouté le secrétaire d’Etat chargé de l’eau, Steve Double.            L’état de sécheresse déclaré vendredi vise donc à s’assurer que les compagnies des eaux déploient leurs plans d’urgence pour faire face au manque d’eau, avec notamment des interdictions d’arrosage, de lavage de voitures et de remplissage des piscines pour les particuliers.            L’un des opérateurs du réseau de distribution d’eau, Yorkshire Water, a annoncé l’entrée en vigueur de ces mesures à partir du 26 août, comme l’ont déjà fait plusieurs autres compagnies. Dans le Kent, sur la côte sud-est de la Manche, de telles restrictions sont entrées en vigueur vendredi. A Londres, elles devraient s’appliquer dans les semaines à venir.                           Faible niveau d’eau du réservoir de Baitings, à Ripponde, dans le West Yorkshire, le 12 août 2022, alors que des températures record sont observées au Royaume-Uni.  JON SUPER / AP                     Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 13 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/08/12/l-angleterre-declare-l-etat-de-secheresse-sur-une-grande-partie-de-son-territoire_6137882_3244.html"},"headline":"L\u2019Angleterre d\u00e9clare l\u2019\u00e9tat de s\u00e9cheresse sur une grande partie de son territoire","dateCreated":"2022-08-12T16:08:47+02:00","datePublished":"2022-08-12T16:08:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Royaume-Uni"],"keywords":["Climat et environnement","Plan\u00e8te","Royaume-Uni"],"description":"Le pays a connu son d\u00e9but d\u2019ann\u00e9e le plus sec depuis pr\u00e8s d\u2019un demi-si\u00e8cle, \u00e0 tel point que la source de la Tamise est \u00e0 sec. Des interdictions d\u2019arrosage, de lavage de voitures et de remplissage des piscines pour les particuliers vont notamment entrer en vigueur.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/08/378/0/4537/2268/1342/671/60/0/f2ab91d_5898847-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/12/19-5">
<filnamedate="20220812"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220812"><AAMMJJHH="2022081219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ Le feu de Landiras était fixé depuis le 29 juillet, mais n’a « jamais été déclaré éteint », selon la préfecture. « Il s’était enterré » dans la tourbe. Selon les pompiers, ces feux souterrains ont eu un rôle d’accélérateur dans la reprise du brasier.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤                                                Planète       Incendies             Incendies : que sont les « feux zombies », partiellement responsables des reprises en Gironde ?      Le feu de Landiras était fixé depuis le 29 juillet, mais n’a « jamais été déclaré éteint », selon la préfecture. « Il s’était enterré » dans la tourbe. Selon les pompiers, ces feux souterrains ont eu un rôle d’accélérateur dans la reprise du brasier.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h48, mis à jour à 14h54    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        A Louchats (Gironde), le 21 juillet 2022, le sol de la forêt est jonché de cendres à la suite de l’incendie et de l’intervention des sapeurs-pompiers.  YANN RABANIER/MODDS POUR « LE MONDE »                 Avec la main de possibles incendiaires, les feux de tourbe – ou « feux zombies » – sont tenus pour responsables des reprises de l’incendie de Landiras (Gironde), qui avait détruit 14 000 hectares en juillet, et dont la progression semblait marquer le pas, vendredi 12 août, en début de matinée.            Selon les autorités et les pompiers, ces feux souterrains, qui couvaient donc depuis juillet, ont eu un rôle d’accélérateur dans la reprise du brasier – qui a brûlé 7 400 hectares vendredi matin et gagné les Landes voisines.                 « Il y a autant de feux qui viennent des feux anciens – la partie visible s’est enterrée et ressort à la faveur d’une météo extrêmement défavorable – que des feux qui peuvent être d’origine criminelle », avait fait savoir mercredi Martin Guespereau, préfet délégué pour la défense et la sécurité à la préfecture de Nouvelle-Aquitaine. Le même jour, le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, avait estimé qu’il y avait « de grandes suspicions » que ces reprises de feu soient « le fait d’incendiaires », à en juger par les « quelques centaines de mètres d’intervalle » qui séparaient les départs de feu constatés.                             Lire aussi :  Incendie en Gironde : arrivée des premiers renforts européens, « pas de progression significative » du feu au cours de la nuit                   Un « feu sans flammes, comme un charbon qui se consume »            Le feu de Landiras était fixé depuis le 29 juillet, mais n’a « jamais été déclaré éteint », selon la préfecture ; « il s’était enterré » dans cette tourbe typique du secteur. « Il couvait et ne demandait qu’à repartir », selon le commandant Matthieu Jomain, porte-parole des pompiers qui luttent contre les feux récents.            Parfois nichés à 1 mètre sous terre, ces feux se consument lentement dans ces sols tourbeux et sont difficiles à détecter. « C’est très vicieux, c’est un feu sans flammes, comme un charbon qui se consume », explique Anthony Collin, enseignant-chercheur à l’université de Lorraine et responsable de l’opération scientifique Feux. En forêt, la tourbe est une accumulation de matière spongieuse inflammable, riche en carbone, qui résulte de la décomposition au fil du temps de la matière végétale.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Incendies : en Gironde, « le cauchemar recommence, quand est-ce qu’on va s’en sortir ? »                   « Lorsqu’il y a des feux de résineux, comme c’est le cas en Gironde, les arbres brûlent, tombent et transmettent le feu aussi sous le couvert végétal le plus bas qui va être au plus près du sol, et ce feu va pénétrer en profondeur petit à petit dans la tourbe. Et donc ce sont des feux qui vont être compliqués à éteindre », décrit Stéphan Horn, lieutenant-colonel chez les sapeurs-pompiers et conseiller technique feux de forêt au service départemental d’incendie et de secours des Yvelines.            La pluie n’est pas attendue avant dimanche            En cheminant dans des galeries, ces braises souterraines peuvent resurgir à la surface ici et là, selon Anthony Collin. Il suffit alors qu’elles rencontrent des conditions météorologiques défavorables, « un apport d’air, du vent [et] un stress hydrique conséquent », « et ça reflambe aussitôt », ajoute le commandant Matthieu Jomain.                « Ça va durer très longtemps en Gironde, vu la surface qui a brûlé, vu la tourbe qui est présente », selon le lieutenant-colonel Stéphan Horn. La pluie n’est pas attendue avant dimanche. « Mais il faudrait des pluies diluviennes pour que ça nous aide », assure le commandant Jomain.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Incendies : les entreprises appelées à libérer leurs pompiers volontaires se mobilisent                   En Gironde, les renforts européens étaient engagés sur le terrain dès vendredi matin pour venir en aide aux 1 100 pompiers français déjà à l’œuvre depuis mardi après-midi. Au total, 361 pompiers européens ont pris la route du sud-ouest de la France.            Comprenez les autres termes relatifs aux feux de forêt :             
    #qr_feux {
    max-width: 900px;
    margin: 1rem auto;
}

#qr_feux .passelect {
    -webkit-touch-callout: none;
    -webkit-user-select: none;
    -khtml-user-select: none;
    -moz-user-select: none;
    -ms-user-select: none;
    user-select: none;
}

#qr_feux .d_titre {
    font-size: 2rem;
    font-weight: 600;
    width: 100%;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    padding: 0;
}

#qr_feux .d_subbox {
    width: 100%;
    display: flex;
    flex-wrap: wrap;
    margin: 25px 0;
}

#qr_feux .d_soustitre {
    width: 50%;
    font-size: 1.5rem;
    font-weight: normal;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    padding: 0;
    text-align: left;
    line-height: 36px;
}

#qr_feux .d_recherche {
    width: 50%;
}

#qr_feux span.desktop {
    display: inline;
}

#qr_feux span.mobile {
    display: none;
}

#qr_feux .hr {
    width: 100%;
    margin: 15px 0 0;
    height: 0;
    border-top: 1px solid #E4E6E9;
}


/* CSS du tableau*/

#qr_feux ul {
    margin: 1rem 2rem;
}

#qr_feux .divTable {
    margin: 1rem auto 0 auto;
    display: table;
    width: 100%;
}

#qr_feux {
    font-size: 80%;
}

#qr_feux #d_tableau {
    overflow: auto;
    width: 100%;
    border-bottom: 1px solid #E8E8E8;
}

#qr_feux .d_ligne.entete {
    background-color: #fff;
}

#qr_feux .d_ligne.entete .d_cellule {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-weight: 500;
    letter-spacing: .1rem;
    font-size: 1.4rem;
    border-bottom: 1px solid #e8e8ec;
    background-color: #fff;
    text-transform: none;
    text-align: center;
    justify-content: center;
}

#qr_feux .d_contenant.d_question img {
    display: block;
    max-width: 600px;
    margin: 2rem auto 1rem auto;
}

#qr_feux .d_ligne {
    border-top: 1px solid #E8E8E8;
    display: flex;
    align-items: stretch;
    transition: all ease .1s;
}

#qr_feux .d_ligne:not(.entete):hover {
    background-color: rgba(0, 0, 0, .025);
    cursor: pointer;
    transition: all ease .1s;
}

#qr_feux .d_ligne:not(.entete):hover .d_cellule.cat,
#qr_feux .d_ligne:not(.entete):hover .d_cellule.etat {
    background-color: rgba(255, 255, 255, .1);
    transition: all ease .1s;
}

#qr_feux .d_cellule {
    padding: 15px 10px;
    text-align: left;
    font-size: 1.5rem;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    display: flex;
    align-items: center;
    transition: all ease .1s;
}

#qr_feux .d_cellule.cat {
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 90%;
    color: rgba(0, 0, 0, .6);
    letter-spacing: 0.05rem;
    text-transform: uppercase;
    background-color: #F8F8F8;
}

#qr_feux .d_cellule.etat {
    background-color: #F8F8F8;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    text-transform: uppercase;
    font-weight: 500;
    font-size: 1rem;
    letter-spacing: .15px;
}

#qr_feux .d_cellule.tripossible {
    cursor: pointer;
}

#qr_feux .d_cellule.tripossible:hover {
    text-decoration: underline
}

#qr_feux .d_contenant {
    width: 100%;
    padding: 20px 30px;
    background-color: #fefefe;
}

#qr_feux .d_contenant p {
    font-family: "The Antiqua B", Georgia, Droid-serif, serif;
    font-size: 1.5rem;
    margin-top: 1rem;
}

#qr_feux .d_contenant p a {
    color: #026b9c;
}

#qr_feux .d_contenant span.catcher__title,
#qr_feux .d_contenant span.catcher__desc a {
    font-size: 1.5rem;
    line-height: 1.4;
}

#qr_feux .clic {
    cursor: pointer;
}

#qr_feux .d_cellule span.chevron::before {
    border-style: solid;
    border-color: #CAC6C6;
    border-width: 0.2rem 0.2rem 0 0;
    content: '';
    display: inline-block;
    height: 0.5em;
    transition: all .25s ease-out;
    transform: rotate(-45deg);
    width: 0.5em;
}

#qr_feux .d_cellule span.chevron.bottom:before {
    top: 0;
    border-color: #000;
    transform: rotate(135deg);
}

#qr_feux .d_cellule.cat {
    width: 20%;
}

#qr_feux .d_ligne .d_cellule.question {
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    width: 100%;
    font-size: 1.8rem;
    letter-spacing: .05rem;
    font-weight: 600;
}


/*
#qr_feux .d_cellule.etat {
    width: 25%;
}*/

#qr_feux .d_cellule.etat .grisou {
    opacity: .5;
}

#qr_feux .d_ligne:not(.entete) .d_cellule.etat {
    text-align: left;
    display: flex;
    align-items: center;
    flex-direction: column;
    flex-wrap: wrap;
    width: 25%;
}

#qr_feux .d_ligne:not(.entete) .d_cellule.etat div {
    align-self: baseline;
}

#qr_feux .d_cellule.clic {
    width: 5%;
    text-align: center;
}

#qr_feux span.gommette {
    font-weight: 600;
    text-transform: lowercase;
    border-radius: 50%;
    width: 1.2rem;
    height: 1.2rem;
    border: 0;
    display: inline-block;
    margin: 0 .5rem -.15rem 0;
    cursor: default;
    text-align: center;
}

#qr_feux .d_ligne[data-couleur="vert"] span.gommette {
    background-color: #3baf8c;
}

#qr_feux .d_ligne[data-couleur="orange"] span.gommette {
    background-color: #ffa909;
}

#qr_feux .d_ligne[data-couleur="rouge"] span.gommette {
    background-color: #e82d2d;
}


/* le CSS de la recherche */

span.rotation45 {
    position: absolute;
    left: .75rem;
    font-size: 1.7rem;
    -webkit-transform: rotate(-45deg);
    -moz-transform: rotate(-45deg);
    -ms-transform: rotate(-45deg);
    -o-transform: rotate(-45deg);
}

#qr_feux .d_recherche {
    margin: 0;
    position: relative;
    /* border: 1px solid #ccc; */
    /* border-radius: 2px; */
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial
}

#qr_feux .d_recherche input[type=text] {
    border: 1px solid #ccc;
    background-color: #fff;
    padding: 8px;
    font-size: 1.4rem;
    line-height: 1.4;
    outline: none;
    width: 100%;
    color: #989797;
}

#qr_feux .d_recherche .clearable {
    background: #fff url(data:image/gif;base64,R0lGODlhBwAHAIAAAP///5KSkiH5BAAAAAAALAAAAAAHAAcAAAIMTICmsGrIXnLxuDMLADs=) no-repeat right -10px center;
    border: 1px solid #999;
    padding: 3px 18px 3px 4px;
    /* Use the same right padding (18) in jQ! */
    transition: background 0.4s;
    width: 250px;
}

#qr_feux .d_recherche .clearable.x {
    background-position: right 5px center;
}

#qr_feux .d_recherche .clearable.onX {
    cursor: pointer;
}

#qr_feux .d_recherche .clearable::-ms-clear {
    display: none;
    width: 0;
    height: 0;
}

@media screen and (max-width:600px) {
    /*   #qr_feux .d_cellule span.chevron::before {
        border-color: rgba(0, 0, 0, .3);
    }*/
    #qr_feux .d_ligne[data-couleur="vert"] .d_cellule {
        background-color: rgba(59, 175, 140, .2);
    }
    #qr_feux .d_ligne[data-couleur="orange"] .d_cellule {
        background-color: rgba(255, 169, 9, .2);
    }
    #qr_feux .d_ligne[data-couleur="rouge"] .d_cellule {
        background-color: rgba(232, 45, 45, .2);
    }
    #qr_feux {
        width: 100%;
        margin: 0 auto;
    }
    #qr_feux .desktop {
        display: none!important;
    }
    #qr_feux .mobile {
        display: inline!important;
    }
    #qr_feux .d_cellule {
        font-size: 1.4rem;
        padding: 10px 6px;
    }
    #qr_feux .d_soustitre {
        line-height: 1.5;
    }
    #qr_feux span.gommette {
        display: none;
    }
    #qr_feux .d_recherche,
    #qr_feux .d_soustitre {
        width: 80%;
        margin: 5px auto;
    }
    #qr_feux input[type=text] {
        font-size: 1.5rem;
    }
    #qr_feux .d_cellule.etat {
        text-align: left;
    }
    #qr_feux .d_cellule.cat {
        font-size: 80%;
        width: 25%;
    }
    #qr_feux .d_ligne .d_cellule.question {
        width: 100%;
    }
    /*    #qr_feux .d_cellule.etat {
        width: 30%;
        justify-content: space-around;
        flex-grow: 4;
    }*/
    #qr_feux .d_cellule.etat div {
        align-self: flex-end;
    }
    #qr_feux .d_cellule.clic {
        text-align: left;
        padding: 10px 0;
    }
    #qr_feux .d_contenant {
        padding: 1rem 2px;
        background-color: #fefefe;
    }
}


/* mode nuit  */

[data-color-mode=dark] #qr_feux .d_cellule span.chevron.bottom:before {
    border-color: #FFF;
}

[data-color-mode=dark] #qr_feux .d_cellule.cat {
    color: rgba(255, 255, 255, .85);
    background-color: rgba(255, 255, 255, .05);
}

[data-color-mode=dark] #qr_feux .d_ligne:not(.entete):hover .d_cellule {
    background-color: #f8f8f8;
}

[data-color-mode=dark] #qr_feux .d_contenant {
    color: rgba(255, 255, 255, .85);
    background-color: initial;
}

[data-color-mode=dark] #qr_feux .d_ligne:not(.entete):hover .d_cellule {
    background-color: initial;
}

[data-color-mode=dark] #qr_feux .d_ligne:not(.entete):hover .d_cellule.cat,
[data-color-mode=dark] #qr_feux .d_ligne:not(.entete):hover .d_cellule.etat {
    background-color: initial;
}

[data-color-mode=dark] #qr_feux .d_ligne {
    background-color: #1e2126;
}



Lexique des feux de forêts
 -->

Pour voir le détail, cliquez sursélectionnez une ligne.








/*
Le tableur source : https://docs.google.com/spreadsheets/d/1-n5nlMJIPSQcEhYfiuvifBKR-UShNYUUCvE_Rm_JEKU/edit#gid=0
    */
require(["jquery", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/d3/d3.v5.min.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/Tk_wQnFPKYT_uKSPaPpQgOem_o83Ag_1264"], function($, d3v5) {

    if (typeof d3 === "undefined") {
        d3 = d3v5
    }

    var largeur = document.getElementById("qr_feux").offsetWidth,
        mobiledec = false,
        longformatDecRestr = false,
        dateMajRestr = "";

    /* on vérifie si on est en mobile ou non */
    if (largeur         mobiledec = true
    }

    /* fonction pour savoir si on est en mobile */
    function esTuMobile() {
        return (typeof window.orientation !== "undefined") || (navigator.userAgent.indexOf('IEMobile') !== -1);
    };


    /* les fonctions pour la recherche */

    function nettoyer(cetteString) {
        return cetteString.replace(/[^A-Za-z0-9]/g, '').toLowerCase();
    }

    function aZero() {
        $(".d_question").show();
        $(".d_question.d_contenant").hide();
    }

    function tog(v) {
        return v ? 'addClass' : 'removeClass';
    }

    /* l'événement pour remettre la recherche à zéro */
    $(document).on('input', '.clearable', function() {
        $(this)[tog(this.value)]('x');
    }).on('mousemove', '.x', function(e) {
        $(this)[tog(this.offsetWidth - 18     }).on('touchstart click', '.onX', function(ev) {
        ev.preventDefault();
        aZero();
        $(this).removeClass('x onX').val('').change();
    }).on("keyup", function(et) {
        if (et.keyCode == 27) {
            $(".clearable").removeClass("x").val('')
            et.preventDefault();
            aZero();
        }
    });

    /* la fonction de formattage des textes */
    function marcheDuMonde(string, paragrapher, pas_italiques) {
 à chaque retour charriot
        pas_italiques = false : place automatiquement les citations en italiques
        */
        s = String(string)
            .replace(/([0-9]{1,3})\s([0-9]{3})/g, function(match, contents, offset, s) {
                return contents + " " + offset;
            }) /* Séparateur de milliers insécable */
            .replace(/\ (\;|\:|\!|\?|\%|\–)/g, " $1") /* Insécables */
            .replace(/\.\.\./g, "…") /* ... */
er") /* 1er */
$2") /* Génération des liens à partir du modèle [[url|texte]] */
/g, "") /* Target blank sur les liens */
/g, "") /* Target blank sur les liens */
        if (pas_italiques) {
            s = s
                .replace(/« /g, "« ") /* Insécables */
                .replace(/ »/g, " »") /* Insécables */
        } else {
            s = s
« ").replace(/« /g, "« ") /* Insécables + italiques */
").replace(/ »/g, " »") /* Insécables + italiques */
        }
        if (paragrapher) { /* On crée des paragraphes à chaque saut de lignes */
            paras = s.split("\n");
            h = ""
            paras.forEach(function(d, i) {
                if (d.substring(0, 2) == "– ") {
" + d.substring(2) + ""
                } else {
" + d + "";
                }

            })
            return h;
        } else {
            return s;
        }

    }

    function accents(txt) {
        return txt.normalize("NFD").replace(/[\u0300-\u036f]/g, "")
    }

    /* Une fonction pour passer la première lettre en cap */
 {
        if (typeof s !== 'string') return ''
        return s.charAt(0).toUpperCase() + s.slice(1)
    };

    var html_tab = "";

    $.each(feux, function(i, d) {
        /* on vire les lignes vides */
        if (d.terme != "" && d.definition != "") {
            var question = d.terme,
                question_detail = d.definition,
                etat = d.statut,
                la_url = d.lien,
                la_titre = d.titre_article;

"
" + cat + ""*/
" + marcheDuMonde(question, true, true) + ""
"
"
            /* ici on pourra chercher dans tous les data-quelquechose */
"
" + marcheDuMonde(question_detail, true, true)
"
            if (la_url && la_titre) {
"
Lire aussi  " + la_titre + "  "
            }
"
        }
    });

"


    document.getElementById("contenantqr_feux").innerHTML = html_tab

    $('input#recherchequestion').on('input', function(e) {
        var mot = accents(e.target.value.toLowerCase());

        $(".d_question").show();
        $(".d_question.d_contenant").hide();

        $(".d_question").each(function(i, d) {

            var trouve = false;
            var id = d.dataset.id;

            for (const prop in d.dataset) {
                var corpus = accents(d.dataset[prop].toLowerCase())
                if (corpus.includes(mot)) {
                    trouve = true;
                }
            }
            if (!trouve) {
                $(".d_question[data-id=" + id + "]").hide();
            } else {
                $(".d_ligne[data-id=" + id + "]").show();
            }
        });
    });

    /* on gère l'événement sur le chevron */
    d3.selectAll("#qr_feux .d_ligne:not(.entete)").on("click", function() {
        evenementAuClic(this)
    })

    function evenementAuClic(ceci) {
        var classeChevronRestr = d3.select(ceci).select(".chevron").attr("class")

        /* on vérifie si c'est déjà déplie ou pas */
        if (classeChevronRestr.indexOf("bottom") != -1) {
            d3.selectAll("#qr_feux .d_contenant").style("display", "none")
            d3.selectAll("#qr_feux .clic span.chevron").classed("bottom", false)
        } else {
            var id = d3.select(ceci).attr("data-id");

            /* on vire la précédente div au besoin */
            d3.selectAll("#qr_feux .d_contenant").style("display", "none")
            d3.selectAll("#qr_feux .clic span.chevron").classed("bottom", false)
            d3.select(ceci).select("span.chevron").classed("bottom", true)

            d3.select("#qr_feux .d_contenant[data-id='" + id + "']").style("display", "block")
        }
    }

    /* et on lance une première fois 
    d3.selectAll("#qr_feux .d_ligne:not(.entete)").each(function(d, i) {
        if (i == 0) {
            evenementAuClic(this)
        }
    });*/


});

<article-nb="2022/08/12/19-6">
<filnamedate="20220812"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220812"><AAMMJJHH="2022081219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ La période de sécheresse actuelle est la plus intense que le pays ait connue depuis le milieu du XXᵉ siècle.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤                                                 Les Décodeurs        Planète             Quatre cartes et graphiques qui montrent la sécheresse exceptionnelle en France qui a commencé dès janvier      La période de sécheresse actuelle est la plus intense que le pays ait connue depuis le milieu du XXᵉ siècle.          Par Romain Imbach         Publié aujourd’hui à 14h38, mis à jour à 15h46    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         La troisième vague de chaleur de l’année, qui a commencé le 31 juillet, s’attarde sur l’ensemble de la France et accentue encore la sécheresse, qui touche désormais la quasi-totalité du territoire, et a atteint un niveau historique depuis la mi-juillet.            Une sécheresse du sol jamais vue depuis 1958            L’indice d’humidité des sols, qui est l’un des indicateurs de la sécheresse, est en dessous du niveau de la normale (valeur moyenne sur la période 1991-2020) depuis le 19 janvier, et la situation n’a cessé de se dégrader depuis.            Depuis le 17 juillet, cet indice a atteint le record du niveau de sécheresse lors du même jour des années précédentes. Et depuis le 6 août, il a même dépassé le record national absolu de sécheresse observé depuis 1958, au-delà du niveau de l’été très sec de 1976.                  







#infographie {
    max-width: 100%;
    margin: 1rem auto;
}

#infographie .d_theantiqua {
    font-family: "The Antiqua B", "The Antiqua", Georgia, "Droid-serif", serif;
}

#infographie .d_marrsans {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
}

#infographie .d_marrsanscondensed {
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Fette", "Helvetica Neue", Helvetica, arial, sans_serif;
}

#infographie .grasdecodeurs {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 105%;
    font-weight: 600;
}

#infographie .d_titre {
    color: #2a303b;
    margin-top: 10px;
    padding: .4em 0;
    display: block;
}

#infographie .d_texte {
    margin: 1em 0;
    padding: 0;
}

#infographie .d_explications {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    margin: 2em auto;
    padding: 1em 1.5em;
    border-radius: 2px;
    font-size: 80%;
    color: #3f4142;
    background-color: #f3f3f4;
}

.tooltipdecodeurs {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    border-radius: 0;
    padding: 2rem 1.5rem;
    position: absolute;
    z-index: 9999;
    max-width: 450px;
    -webkit-box-shadow: none !important;
    box-shadow: none !important;
    border: 1px solid #E2E4E9;
    background: #fff;
    color: #131e2b;
    font-size: 1.4rem;
    z-index: 5;
}

.tooltipdecodeurs .titre_tt {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-weight: 600;
    font-size: 110%;
    margin: .5em 0;
}

.tooltipdecodeurs .gris {
    color: #a2a9ae;
}

.tooltipdecodeurs .bulle {
    border-radius: 50%;
    width: 1rem;
    height: 1rem;
    border: 0;
    display: inline-block;
    margin: -.3rem .5rem 0 0;
    vertical-align: middle;
    cursor: default;
}

.tooltipdecodeurs div {
    display: block !important;
}

.tooltipdecodeurs .hr {
    margin-top: 1rem;
    border-top: 1px solid #e8eaee;
    padding-bottom: 1rem;
}

.tooltipdecodeurs,
.arrow:after {
    background: #FFF;
    border: 1px solid #E2E4E9 !important;
}

.arrow {
    width: 70px;
    height: 16px;
    overflow: hidden;
    position: absolute;
    left: 50%;
    margin-left: -35px;
    bottom: -16px;
}

.arrow:after {
    content: "";
    position: absolute;
    left: 20px;
    top: -20px;
    width: 25px;
    height: 25px;
    -webkit-transform: rotate(45deg);
    -moz-transform: rotate(45deg);
    -ms-transform: rotate(45deg);
    -o-transform: rotate(45deg);
}

#infographie .source {
    border-top: 1px solid #E2E4E9;
    border-bottom: 1px solid #E2E4E9;
    padding: 15px 0;
    color: #717B8E;
    font-size: 90%;
}

#infographie .passelect {
    -webkit-touch-callout: none;
    -webkit-user-select: none;
    -khtml-user-select: none;
    -moz-user-select: none;
    -ms-user-select: none;
    user-select: none;
}

#infographie span.desktop {
    display: inline;
}

#infographie span.mobile {
    display: none;
}


/* le tooltip fixé en bas sur mobile */

@media screen and (max-width:500px) {
    .tooltipdecodeurs {
        position: fixed;
        bottom: 0 !important;
        left: 0 !important;
        top: auto !important;
        right: auto !important;
        min-width: 100% !important;
        border-radius: 0;
        padding: 1.5rem 1.5rem 3rem 1.5rem;
        z-index: 9999;
        -webkit-box-shadow: none !important;
        box-shadow: none !important;
        border-top: 2px solid #e8eaee !important;
        border-left: 0 !important;
        border-right: 0 !important;
        border-bottom: 0 !important;
        color: #383f4e;
    }

    .tooltipdecodeurs:after {
        content: '×';
        position: absolute;
        top: .5rem;
        right: .5rem;
        color: #ccd0d3;
        font-size: 3rem;
    }

    #infographie span.desktop {
        display: none;
    }

    #infographie span.mobile {
        display: inline;
    }

    [data-color-mode="dark"] .tooltipdecodeurs:after {
        color: rgba(255, 255, 255, .5);
    }

    .tooltipdecodeurs.aec {
        padding-bottom: 7rem;
    }
}

.ital {
    font-style: italic;
}

.sech0 {
        display: none;
    }

    .sech1 {
        fill: none;
        stroke: #000000;
        stroke-width: 0.5;
        stroke-miterlimit: 10;
    }

    .sech2 {
        fill: none;
        stroke: #CCCCCC;
        stroke-width: 0.5;
        stroke-miterlimit: 10;
    }

    .sech3 {
        fill: rgb(228,80,74);
    }

    .sech4 {
        fill: #3f8cb4;

    }

    .sech5 {
        fill: none;
        stroke: #A6A6A6;
        stroke-width: 0.5;
        stroke-linecap: round;
        stroke-linejoin: round;
    }

    .sech6 {
        fill: none;
        stroke: #A6A6A6;
        stroke-width: 0.5;
        stroke-linecap: round;
        stroke-linejoin: round;
        stroke-dasharray: 1.5217, 1.5217;
    }

    .sech7 {
        fill: none;
        stroke: #A6A6A6;
        stroke-width: 0.5;
        stroke-linecap: round;
        stroke-linejoin: round;
        stroke-dasharray: 1.3297, 1.3297;
    }

    .sech8 {
        fill: none;
        stroke: #A6A6A6;
        stroke-width: 0.5;
        stroke-linecap: round;
        stroke-linejoin: round;
        stroke-dasharray: 1.3456, 1.3456;
    }

    .sech9 {
        fill: none;
        stroke: #A6A6A6;
        stroke-width: 0.5;
        stroke-linecap: round;
        stroke-linejoin: round;
        stroke-dasharray: 1.6909, 1.6909;
    }

    .sech10 {
        fill: none;
        stroke: #A6A6A6;
        stroke-width: 0.5;
        stroke-linecap: round;
        stroke-linejoin: round;
        stroke-dasharray: 2.0148, 2.0148;
    }

    .sech11 {
        fill: none;
        stroke: #A6A6A6;
        stroke-width: 0.5;
        stroke-linecap: round;
        stroke-linejoin: round;
        stroke-dasharray: 1.8488, 1.8488;
    }

    .sech12 {
        fill: none;
        stroke: #A6A6A6;
        stroke-width: 0.5;
        stroke-linecap: round;
        stroke-linejoin: round;
        stroke-dasharray: 2.0921, 2.0921;
    }

    .sech13 {
        fill: none;
        stroke: #A6A6A6;
        stroke-width: 0.5;
        stroke-linecap: round;
        stroke-linejoin: round;
        stroke-dasharray: 1.9673, 1.9673;
    }

    .sech14 {
        fill: none;
        stroke: #A6A6A6;
        stroke-width: 0.5;
        stroke-linecap: round;
        stroke-linejoin: round;
        stroke-dasharray: 1.0131, 1.0131;
    }

    .sech15 {
        fill: none;
        stroke: #A6A6A6;
        stroke-width: 0.5;
        stroke-linecap: round;
        stroke-linejoin: round;
        stroke-dasharray: 1.5113, 1.5113;
    }

    .sech16 {
        fill: none;
        stroke: #A6A6A6;
        stroke-width: 0.5;
        stroke-linecap: round;
        stroke-linejoin: round;
        stroke-dasharray: 1.8507, 1.8507;
    }

    .sech17 {
        fill: none;
        stroke: #A6A6A6;
        stroke-width: 0.5;
        stroke-linecap: round;
        stroke-linejoin: round;
        stroke-dasharray: 2.0786, 2.0786;
    }

    .sech18 {
        fill: none;
        stroke: #A6A6A6;
        stroke-width: 0.5;
        stroke-linecap: round;
        stroke-linejoin: round;
        stroke-dasharray: 1.6202, 1.6202;
    }

    .sech19 {
        fill: none;
        stroke: #A6A6A6;
        stroke-width: 0.5;
        stroke-linecap: round;
        stroke-linejoin: round;
        stroke-dasharray: 1.827, 1.827;
    }

    .sech20 {
        fill: none;
        stroke: #A6A6A6;
        stroke-width: 0.5;
        stroke-linecap: round;
        stroke-linejoin: round;
        stroke-dasharray: 1.9877, 1.9877;
    }

    .sech21 {
        fill: none;
        stroke: #A6A6A6;
        stroke-width: 0.5;
        stroke-linecap: round;
        stroke-linejoin: round;
        stroke-dasharray: 2.5411, 2.5411;
    }

    .sech22 {
        fill: none;
        stroke: #A6A6A6;
        stroke-width: 0.5;
        stroke-linecap: round;
        stroke-linejoin: round;
        stroke-dasharray: 2.3618, 2.3618;
    }

    .sech23 {
        fill: none;
        stroke: #A6A6A6;
        stroke-width: 0.5;
        stroke-linecap: round;
        stroke-linejoin: round;
        stroke-dasharray: 2.0239, 2.0239;
    }

    .sech24 {
        fill: none;
        stroke: #A6A6A6;
        stroke-width: 0.5;
        stroke-linecap: round;
        stroke-linejoin: round;
        stroke-dasharray: 2.1268, 2.1268;
    }

    .sech25 {
        fill: none;
        stroke: #A6A6A6;
        stroke-width: 0.5;
        stroke-linecap: round;
        stroke-linejoin: round;
        stroke-dasharray: 1.7928, 1.7928;
    }

    .sech26 {
        fill: none;
        stroke: #A6A6A6;
        stroke-width: 0.5;
        stroke-linecap: round;
        stroke-linejoin: round;
        stroke-dasharray: 0.8178;
    }

    .sech27 {
        fill: none;
        stroke: #A6A6A6;
        stroke-width: 0.5;
        stroke-linecap: round;
        stroke-linejoin: round;
        stroke-dasharray: 1.9167, 1.9167;
    }

    .sech28 {
        fill: none;
        stroke: #A6A6A6;
        stroke-width: 0.5;
        stroke-linecap: round;
        stroke-linejoin: round;
        stroke-dasharray: 1.0675, 1.0675;
    }

    .sech29 {
        fill: none;
        stroke: #A6A6A6;
        stroke-width: 0.5;
        stroke-linecap: round;
        stroke-linejoin: round;
        stroke-dasharray: 2, 2;
    }

    .sech30 {
        fill: none;
        stroke: #666666;
        stroke-width: 0.8;
        stroke-linecap: round;
        stroke-linejoin: round;
        stroke-miterlimit: 10;
    }

    .sech31 {
        fill: none;
        stroke: #000000;
        stroke-width: 1.5;
        stroke-linecap: round;
        stroke-linejoin: round;
        stroke-miterlimit: 10;
    }

    .sech32 {
        fill: #555555;
    }

    .sech33 {
        font-family:'Marr Sans Condensed';font-weight:500;
    }

    .sech34 {
        font-size: 12px;
    }

    .sech35 {
        font-family:'Marr Sans';font-weight:500;
    }

    .sech36 {
        font-size: 12px;
    }

    .sech37 {
        font-family:'Marr Sans';font-weight:300;
    }

    .sech38 {
        fill: #666666;
    }

    .sech39 {
        font-family:'Marr Sans';font-weight:400;
    }

    .sech40 {
        fill: #49566E;
    }

    .sech41 {
        font-family:'Marr Sans';font-weight:600;
    }

    .sech42 {
        font-family:'Marr Sans';font-weight:700;
    }

    .sech43 {
        fill: none;
        stroke: #000000;
        stroke-miterlimit: 10;
    }

    .sech44 {
        fill: none;
        stroke: #666666;
        stroke-width: 0.5;
        stroke-linecap: round;
        stroke-linejoin: round;
    }

/* mode nuit */
[data-color-mode="dark"] .sech31 {
    stroke: rgba(255, 255, 255, .85) !important
}

[data-color-mode="dark"] .sech1 {
    stroke: rgba(255, 255, 255, .85) !important
}


[data-color-mode="dark"] .sech30 {
    stroke: rgba(255, 255, 255, .95) !important
}
[data-color-mode="dark"] .sech43 {
    stroke: rgba(255, 255, 255, .95) !important
}


[data-color-mode="dark"] #typoChrono,
#typoTitre,
#points {
    fill: rgba(255, 255, 255, .85);
}

[data-color-mode="dark"] #infographie .d_titre {
    color: rgba(255, 255, 255, .85) !important
}

[data-color-mode="dark"] .typoBlanc {
    fill: rgba(255, 255, 255, .85) !important
}




[data-color-mode="dark"] #infographie .d_explications {
    background-color: #3f4142;
    color: rgba(255, 255, 255, .85);
}

[data-color-mode="dark"] .tooltipdecodeurs {
    border-color: rgba(255, 255, 255, .2) !important;
    border-width: 1px 0 0 0;
    background: #181a1e !important;
    color: rgba(255, 255, 255, .85) !important;
}

[data-color-mode="dark"] .tooltipdecodeurs .gris {
    color: rgba(255, 255, 255, .5);
}

[data-color-mode="dark"] .tooltipdecodeurs .hr {
    border-top: 1px solid rgba(255, 255, 255, .5);
}

[data-color-mode="dark"] .arrow:after {
    border-color: rgba(255, 255, 255, .2) !important;
    background: #181a1e !important;
}

@media screen and (max-width:500px) {
    #infographie {
        max-width: 100%;
    }
}

                                                                                   
                0000                                                0000           
             0000000                                                000000         
            000000                                                    00000        
            0000           00               00         00               0000       
            0000          000 000000000   000000     0000000            0000       
            0000        000000000000000000 1 00000000 10000000000       0000       
            0000          1       000000   1 000000    1 000000         0000       
            0000                1 000000   1 000000     1 0000          0000       
            0000                1 000000   1 000000   1 000000          0000       
            0000                1 000000   1 000000   1 000000          0000       
          000000                1 000000   1 000000   1 000000          000000      
         000000                 1 000000   1 000000   1 000000           000000     
          000000                1 000000   1 000000   1 000000          000000     
            0000                1 000000   1 000000   1 000000          0000       
            0000                1 00000    1 000000   1 000000          0000       
            0000                1 0000     1 000000   1 000000          0000       
            0000               1  00       1 000000   1 000000          0000       
            0000               00000       1 000000   1 000000          0000       
            0000         0000000000000000  1 000000   1 000000000       0000       
            0000       000    11 00000     1 0000     1  000000         0000       
            0000                 1                      1 00           00000       
             000000                                                  000000        
               00000                                                00000         
                                                                                   
                                                                                  


Un déficit entamé en janvier et record depuis mi-juillet
 Indice quotidien de l'humidité des sols, agrégé pour la France métropolitaine, depuis janvier 2021, comparé à la normale (1991-2020) et au niveau le plus bas enregistré quotidiennement depuis août 1958



































            
                        120.12,218.9 118.53,218.9 117.17,220.52 116.52,222.22 115.81,222.22 115.27,221.16 114.56,221.72 113.79,222.15 112.49,222.36 
            111.61,221.3 110.3,218.97 109.77,217.84 106.52,214.03 104.68,211.7 101.84,208.1 100.66,207.32 98.65,204.71 96.58,202.45 
            95.1,202.81 93.38,200.12 92.02,199.21 90.66,197.94 89.12,197.94 88.24,197.44 86.17,195.18 85.16,194.62 83.68,193.07 
            82.79,191.8 81.55,190.17 80.37,189.54 79.54,187.84 77.88,184.38 76.64,183.54 75.7,181.91 74.93,180.08 72.97,179.58 
            72.03,178.45 70.9,178.45 70.13,179.58 69.01,180.15 68.24,181.07 67.83,181.7 67.06,181.7 66.5,181.03 65.67,180.85 
            67.31,186.08 70.15,194.55 71.97,197.28 72.44,199.44 75.36,203.96 76.39,204.34 76.86,203.21 77.65,201.7 79.7,196.24 
            80.25,195.3 81.83,195.21 82.93,195.87 83.8,196.24 84.12,197.65 87.82,207.82 88.53,209.23 89.87,210.27 90.51,211.3 
            92.4,219.96 94.92,230.41 97.05,237.09 99.58,242.17 100.44,244.24 100.92,243.21 101.94,232.29 102.97,230.88 103.6,231.91 
            105.73,238.41 109.44,247.07 111.01,249.89 114.01,262.12 115.27,264.76 115.75,264.85 117.96,258.92 118.35,257.14 
            119.06,256.48 120.01,257.8 120.48,259.96 121.11,259.96 121.74,259.21 122.14,257.7 122.77,252.52 123.64,251.68 124.11,252.05 


            
                        491.35,314.29 490.53,314.29 489.71,314.29 488.89,311.72 488.08,311.72 487.26,311.72 486.44,309.16 485.62,309.16 484.8,309.16 
            483.99,306.59 483.17,306.59 482.35,304.02 481.53,304.02 480.71,301.45 479.9,301.45 479.08,298.88 478.26,298.88 477.44,298.88 
            476.63,296.31 475.81,296.31 474.99,296.31 474.17,293.74 473.35,293.74 472.54,291.17 471.72,291.17 470.9,291.17 470.08,291.17 
            469.26,291.17 468.45,291.17 467.63,288.6 466.81,288.6 465.99,286.04 465.18,286.04 464.36,283.47 463.54,280.9 462.72,280.9 
            461.9,278.33 461.09,275.76 460.27,273.19 459.45,270.62 458.63,270.62 457.81,268.05 457,265.48 456.18,262.91 455.36,262.91 
            454.54,260.35 453.73,260.35 452.91,257.78 452.09,257.78 451.27,257.78 450.45,257.78 449.64,255.21 448.82,255.21 448,252.64 
            447.18,252.64 446.37,252.64 445.55,252.64 444.73,252.64 443.91,250.07 443.09,250.07 442.28,250.07 441.46,247.5 440.64,247.5 
            439.82,244.93 439,244.93 438.19,242.36 437.37,239.79 436.55,239.79 435.73,237.23 434.92,234.66 434.1,234.66 433.28,234.66 
            432.46,232.09 431.64,232.09 430.83,232.09 430.01,229.52 429.19,229.52 428.37,229.52 427.55,226.95 426.74,226.95 
            425.92,226.95 425.1,224.38 424.28,224.38 423.47,224.38 422.65,221.81 421.83,221.81 421.01,221.81 420.19,219.24 419.38,219.24 
            418.56,219.24 417.74,219.24 416.92,219.24 416.11,219.24 415.29,221.81 414.47,221.81 413.65,221.81 412.83,221.81 
            412.02,221.81 411.2,221.81 410.38,219.24 409.56,219.24 408.74,216.67 407.93,216.67 407.11,214.1 406.29,214.1 405.47,211.54 
            404.66,211.54 403.84,211.54 403.02,208.97 402.2,208.97 401.38,208.97 400.57,206.4 399.75,206.4 398.93,203.83 398.11,203.83 
            397.29,203.83 396.48,201.26 395.66,201.26 394.84,201.26 394.02,201.26 393.21,201.26 392.39,198.69 391.57,198.69 
            390.75,198.69 389.93,198.69 389.12,198.69 388.3,196.12 387.48,196.12 386.66,196.12 385.84,193.55 385.03,193.55 384.21,193.55 
            383.39,193.55 382.57,190.98 381.76,190.98 380.94,190.98 380.12,188.42 379.3,188.42 378.48,185.85 377.67,183.28 376.85,183.28 
            376.03,180.71 375.21,180.71 374.4,180.71 373.58,178.14 372.76,178.14 371.94,178.14 371.12,178.14 370.31,178.14 369.49,180.71 
            368.67,180.71 367.85,180.71 367.03,180.71 366.22,180.71 365.4,180.71 364.58,180.71 363.76,180.71 362.95,180.71 362.13,178.14 
            361.31,178.14 360.49,178.14 359.67,178.14 358.86,175.57 358.04,175.57 357.22,175.57 356.4,175.57 355.58,175.57 354.77,175.57 
            353.95,175.57 353.13,175.57 352.31,175.57 351.5,175.57 350.68,175.57 349.86,175.57 349.04,175.57 348.22,175.57 347.41,175.57 
            346.59,175.57 345.77,175.57 344.95,175.57 344.13,175.57 343.32,175.57 342.5,175.57 341.68,175.57 340.86,175.57 340.05,175.57 
            339.23,173 338.41,173 337.59,175.57 336.77,175.57 335.96,175.57 335.14,175.57 334.32,175.57 335.14,178.14 335.96,178.14 
            336.77,180.71 337.59,180.71 338.41,183.28 339.23,185.85 340.05,188.42 340.86,188.42 341.68,190.98 342.5,190.98 343.32,190.98 
            344.13,193.55 344.95,193.55 345.77,193.55 346.59,193.55 347.41,193.55 348.22,196.12 349.04,196.12 349.86,193.55 
            350.68,193.55 351.5,196.12 352.31,196.12 353.13,196.12 353.95,198.69 354.77,198.69 355.58,198.69 356.4,196.12 357.22,190.98 
            358.04,185.85 358.86,185.85 359.67,185.85 360.49,188.42 361.31,188.42 362.13,188.42 362.95,188.42 363.76,190.98 
            364.58,190.98 365.4,193.55 366.22,196.12 367.03,198.69 367.85,201.26 368.67,201.26 369.49,201.26 370.31,203.83 371.12,203.83 
            371.94,203.83 372.76,206.4 373.58,208.97 374.4,208.97 375.21,211.54 376.03,211.54 376.85,211.54 377.67,206.4 378.48,201.26 
            379.3,198.69 380.12,198.69 380.94,201.26 381.76,201.26 382.57,203.83 383.39,206.4 384.21,208.97 385.03,208.97 385.84,211.54 
            386.66,216.67 387.48,219.24 388.3,221.81 389.12,226.95 389.93,229.52 390.75,232.09 391.57,232.09 392.39,229.52 393.21,226.95 
            394.02,226.95 394.84,226.95 395.66,226.95 396.48,229.52 397.29,229.52 398.11,229.52 398.93,224.38 399.75,211.54 
            400.57,211.54 401.38,214.1 402.2,216.67 403.02,219.24 403.84,221.81 404.66,224.38 405.47,226.95 406.29,229.52 407.11,234.66 
            407.93,237.23 408.74,239.79 409.56,239.79 410.38,237.23 411.2,239.79 412.02,237.23 412.83,232.09 413.65,232.09 414.47,232.09 
            415.29,237.23 416.11,239.79 416.92,242.36 417.74,244.93 418.56,247.5 419.38,250.07 420.19,252.64 421.01,252.64 421.83,252.64 
            422.65,255.21 423.47,257.78 424.28,260.35 425.1,262.91 425.92,268.05 426.74,270.62 427.55,273.19 428.37,275.76 429.19,280.9 
            430.01,283.47 430.83,283.47 431.64,286.04 432.46,291.17 433.28,291.17 434.1,293.74 434.92,296.31 435.73,298.88 436.55,296.31 
            437.37,293.74 438.19,296.31 439,298.88 439.82,301.45 440.64,304.02 441.46,306.59 442.28,309.16 443.09,311.72 443.91,311.72 
            444.73,314.29 445.55,311.72 446.37,309.16 447.18,304.02 448,306.59 448.82,306.59 449.64,301.45 450.45,301.45 451.27,306.59 
            452.09,311.72 452.91,314.29 453.73,316.86 454.54,322 455.36,324.57 456.18,327.14 457,329.71 457.81,332.28 458.63,332.28 
            459.45,329.71 460.27,329.71 461.09,324.57 461.9,322 462.72,314.29 463.54,314.29 464.36,309.16 465.18,306.59 465.99,309.16 
            466.81,311.72 467.63,309.16 468.45,306.59 469.26,311.72 470.08,316.86 470.9,319.43 471.72,322 472.54,324.57 473.35,327.14 
            474.17,329.71 474.99,332.28 475.81,334.85 476.63,337.41 477.44,339.98 478.26,342.55 479.08,345.12 479.9,345.12 480.71,347.69 
            481.53,350.26 482.35,352.83 483.17,352.83 483.99,352.83 484.8,352.83 485.62,352.83 486.44,352.83 487.26,355.4 488.08,357.97 
            488.89,357.97 489.71,357.97 490.53,360.53 491.35,360.53 492.16,360.53 492.98,363.1 493.8,363.1 494.62,365.67 495.44,365.67 

                        261.93,265.35 260.93,267.82 259.86,270.43 259.03,272.9 257.97,273.68 257.08,274.74 256.93,275 258.21,277.42 259.27,277.7 
            260.1,276.29 260.57,272.05 261.87,271.63 263.65,274.31 265.19,274.6 265.66,275.02 266.96,276.85 267.91,275.44 268.14,271.21 

                        288.26,215.23 286.19,217.84 285.83,218.83 284.77,219.68 284,221.23 282.28,222.78 280.86,224.62 279.68,226.17 278.73,228.36 
            278.02,230.41 277.26,232.38 276.37,233.94 275.24,236.41 274.24,238.31 273.68,239.67 274.3,241.14 275.6,241.56 276.66,242.69 
            278.32,241 279.03,241.56 279.86,241.56 281.4,239.44 282.11,240.15 283.17,240.15 285.54,243.4 286.84,242.41 288.26,242.69 



            
                        130.73,227.11 130.34,230.4 130.89,232.31 132.37,233.51 133.73,234.57 135.62,236.12 136.16,237.68 136.93,239.87 138.05,241.77 

                        244.48,292.24 243.53,291.68 242.94,289.98 240.34,289.84 239.51,295.21 238.68,294.92 236.55,288.43 235.37,287.16 
            234.78,289.14 233.83,297.75 233.71,299.02 232.17,299.02 231.11,303.96 230.75,310.74 229.81,313.28 228.63,310.03 
            227.21,309.18 225.9,317.8 224.72,317.23 223.3,313.28 222.24,312.01 220.46,312.57 218.57,308.34 216.91,306.36 213.13,298.6 
            211.94,296.34 211,296.48 209.1,292.24 205.91,287.58 201.29,269.51 200.94,266.69 200.23,265.84 199.04,265.56 198.57,267.82 
            197.63,266.27 196.68,267.4 196.21,274.03 195.38,275.44 194.43,274.45 193.6,275.3 192.77,274.74 191.47,270.5 191.12,269.8 
            190.17,270.5 188.63,270.12 187.84,271.91 186.82,271.91 181.77,237.56 180.82,235.49 180.11,235.49 179.17,239.44 178.06,255.91 
            177.27,259.02 175.38,254.97 174.99,253.09 173.65,253.09 172.07,251.77 170.73,258.92 169.7,257.89 168.75,251.77 167.49,251.77 
            165.68,258.08 164.81,262.5 163.55,260.05 162.92,260.05 161.18,264.01 160.11,271.57 160.24,271.77 161.12,273.89 162.42,277.63 
            164.08,281.65 166.21,286.6 167.63,289.07 168.52,290.41 169.64,291.25 170.77,291.75 171.95,291.75 173.19,292.24 173.9,293.02 
            175.5,295.35 178.28,298.74 178.69,299.58 179.82,299.87 182.01,303.89 183.25,306.15 183.96,306.92 184.91,307.35 186.15,309.18 
            188.22,311.23 188.57,312.08 189.93,313 191.35,313.49 193.01,315.18 194.43,317.37 195.79,318.36 197.09,319 198.93,319.07 
            200.05,317.8 201.12,317.16 201.77,315.75 202.42,316.67 202.95,317.65 204.25,317.87 205.26,318.29 206.5,319.56 207.74,319.49 
            208.51,319.42 209.22,319.98 211.11,321.11 212.59,321.4 214.19,320.97 215.2,320.48 216.62,320.05 218.09,319.7 220.17,320.2 
            221.82,321.04 222.89,321.32 224.6,321.11 225.19,319.77 226.2,318.43 227.74,318.43 228.45,317.3 229.34,316.03 229.87,314.97 
            230.52,313.35 231.11,312.64 232.17,311.72 233.77,310.81 234.3,309.96 235.43,308.62 236.67,308.48 236.97,307.56 237.8,306.22 
            238.5,304.67 239.45,303.25 240.16,301.56 242.17,299.65 243.53,298.03 244.13,296.76 245.01,293.72 246.49,290.62 247.38,289.63 
            248.03,287.65 248.8,286.31 249.92,284.62 250.69,283.7 251.58,282.85 252.53,280.38 253.77,279.11 254.77,278.27 255.37,276.57 

            
                        53.9,149.65 53.35,146.55 52.48,146.27 51.62,145.23 51.14,143.25 50.59,142.88 49.72,142.97 48.86,141.56 47.75,136.01 
            47.52,134.31 47.04,133.47 46.49,133 45.7,133.94 45.07,135.72 43.33,145.23 42.07,148.81 41.68,155.02 41.28,156.15 40.73,156.9 
            40.34,155.11 39.15,154.08 38.21,155.02 37.5,157.84 36.55,166.41 35.84,171.11 34.26,169.32 33.95,168.29 33.24,167.63 
            32.45,169.32 31.66,168.67 30.24,169.89 30,173.28 28.78,176.41 29.02,176.2 30.38,176.9 32.33,177.18 33.75,176.55 34.99,175.84 
            36,175 36.89,175.63 38.19,173.72 39.37,174.64 39.55,175.84 40.26,176.55 40.73,175.42 41.32,174.78 43.57,174.92 44.75,175.28 
            45.46,175.98 46.12,175.63 47.65,175.35 50.26,175.56 51.2,176.12 54.75,175.98 57.3,175.7 58.66,176.55 59.72,177.89 

                        326.96,160.16 326.14,165.29 325.32,170.43 324.51,170.43 323.69,170.43 322.87,170.43 322.05,175.57 321.24,175.57 
            320.42,175.57 318.79,169.98 317.48,169.98 316.27,182.71 316.72,182.27 317.84,181.98 319.51,180.47 321.24,178.14 
            322.05,178.14 322.87,178.14 323.69,178.14 324.51,178.14 325.32,178.14 326.14,178.14 326.96,178.14 327.78,175.57 328.6,175.57 

            
            























































                        




















































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































                                312.34,185.44 311.57,186.57 309.5,189.18 308.97,190.95 306.54,193 304.65,194.9 302.99,195.32 301.27,197.37 299.91,199.7 
                298.85,200.41 297.01,201.89 296.48,203.37 295.3,205.56 294.29,207.68 292.58,209.65 290.8,211.77 289.03,213.89 288.26,215.23 
                286.19,217.84 285.83,218.83 284.77,219.68 284,221.23 282.28,222.78 280.86,224.62 279.68,226.17 278.73,228.36 278.02,230.41 
                277.26,232.38 276.37,233.94 275.24,236.41 274.24,238.31 273.05,241.21 272.34,243.61 271.87,246.15 271.69,247.35 
                270.92,247.84 270.33,249.4 270.1,251.8 269.27,253.63 268.2,255.75 267.02,257.23 266.19,259.07 264.54,260.27 263.35,262.24 
                261.93,265.35 260.93,267.82 259.86,270.43 259.03,272.9 257.97,273.68 257.08,274.74 256.37,275.94 255.37,276.57 
                254.77,278.27 253.77,279.11 252.53,280.38 251.58,282.85 250.69,283.7 249.92,284.62 248.8,286.31 248.03,287.65 247.38,289.63 
                246.49,290.62 245.01,293.72 244.13,296.76 243.53,298.03 242.17,299.65 240.16,301.56 239.45,303.25 238.5,304.67 237.8,306.22 
                236.97,307.56 236.67,308.48 235.43,308.62 234.3,309.96 233.77,310.81 232.17,311.72 231.11,312.64 230.52,313.35 
                229.87,314.97 229.34,316.03 228.45,317.3 227.74,318.43 226.2,318.43 225.19,319.77 224.6,321.11 222.89,321.32 221.82,321.04 
                220.17,320.2 218.09,319.7 216.62,320.05 215.2,320.48 214.19,320.97 212.59,321.4 211.11,321.11 209.22,319.98 208.51,319.42 
                207.74,319.49 206.5,319.56 205.26,318.29 204.25,317.87 202.95,317.65 202.42,316.67 201.77,315.75 201.12,317.16 200.05,317.8 
                198.93,319.07 197.09,319 195.79,318.36 194.43,317.37 193.01,315.18 191.35,313.49 189.93,313 188.57,312.08 188.22,311.23 
                186.15,309.18 184.91,307.35 183.96,306.92 183.25,306.15 182.01,303.89 179.82,299.87 178.69,299.58 178.28,298.74 
                175.5,295.35 173.9,293.02 173.19,292.24 171.95,291.75 170.77,291.75 169.64,291.25 168.52,290.41 167.63,289.07 166.21,286.6 
                164.08,281.65 162.42,277.63 161.12,273.89 160.24,271.77 159.23,270.22 158.64,268.52 156.75,263.51 155.56,262.45 
                153.61,258.43 152.31,257.87 150.83,257.8 149.82,255.75 148.23,253.91 147.58,253.14 146.51,253 144.91,252.15 143.97,250.67 
                143.37,249.82 142.61,249.54 141.78,248.05 139.59,244.81 138.52,243.68 138.05,241.77 136.93,239.87 136.16,237.68 
                135.62,236.12 133.73,234.57 132.37,233.51 130.89,232.31 130.24,230.05 129.77,229 127.76,226.81 126.28,227.02 124.86,225.25 
                123.14,223.56 121.84,221.09 120.95,220.45 120.12,218.9 118.53,218.9 117.17,220.52 116.52,222.22 115.81,222.22 115.27,221.16 
                114.56,221.72 113.79,222.15 112.49,222.36 111.61,221.3 110.3,218.97 109.77,217.84 106.52,214.03 104.68,211.7 101.84,208.1 
                100.66,207.32 98.65,204.71 96.58,202.45 95.1,202.81 93.38,200.12 92.02,199.21 90.66,197.94 89.12,197.94 88.24,197.44 
                86.17,195.18 85.16,194.62 83.68,193.07 82.79,191.8 81.55,190.17 80.37,189.54 79.54,187.84 77.88,184.38 76.64,183.54 
                75.7,181.91 74.93,180.08 72.97,179.58 72.03,178.45 70.9,178.45 70.13,179.58 69.01,180.15 68.24,181.07 67.83,181.7 
                67.06,181.7 66.5,181.03 64.4,180.57 63.63,180.36 61.91,179.02 61.26,178.31 59.72,177.89 58.66,176.55 57.3,175.7 
                54.75,175.98 51.2,176.12 50.26,175.56 47.65,175.35 46.12,175.63 45.46,175.98 44.75,175.28 43.57,174.92 41.32,174.78 
                40.73,175.42 40.26,176.55 39.55,175.84 39.37,174.64 38.19,173.72 36.89,175.63 36,175 34.99,175.84 33.75,176.55 32.33,177.18 






























































































































































































































                                312.75,201.89 310.15,197.8 308.14,193.7 303.4,182.69 302.1,181.7 301.51,187.91 300.09,193.28 299.5,199.91 297.72,203.72 
                296.3,216.01 294.41,222.92 293.94,226.31 291.69,227.87 290.63,235.21 288.26,242.69 286.84,242.41 285.54,243.4 283.17,240.15 
                282.11,240.15 281.4,239.44 279.86,241.56 279.03,241.56 278.32,241 276.66,242.69 275.6,241.56 274.3,241.14 273.59,239.44 
                272.52,239.44 271.58,241.14 269.09,264.85 268.14,271.21 267.91,275.44 266.96,276.85 265.66,275.02 265.19,274.6 
                263.65,274.31 261.87,271.63 260.57,272.05 260.1,276.29 259.27,277.7 258.21,277.42 254.77,270.92 251.11,264.15 249.21,258.92 
                248.74,257.8 247.44,257.8 246.73,262.45 245.66,281.65 245.43,286.74 244.48,292.24 243.53,291.68 242.94,289.98 240.34,289.84 
                239.51,295.21 238.68,294.92 236.55,288.43 235.37,287.16 234.78,289.14 233.83,297.75 233.71,299.02 232.17,299.02 
                231.11,303.96 230.75,310.74 229.81,313.28 228.63,310.03 227.21,309.18 225.9,317.8 224.72,317.23 223.3,313.28 222.24,312.01 
                220.46,312.57 218.57,308.34 216.91,306.36 213.13,298.6 211.94,296.34 211,296.48 209.1,292.24 205.91,287.58 201.29,269.51 
                200.94,266.69 200.23,265.84 199.04,265.56 198.57,267.82 197.63,266.27 196.68,267.4 196.21,274.03 195.38,275.44 
                194.43,274.45 193.6,275.3 192.77,274.74 191.47,270.5 191.12,269.8 190.17,270.5 188.63,270.12 187.84,271.91 186.82,271.91 
                181.77,237.56 180.82,235.49 180.11,235.49 179.17,239.44 178.06,255.91 177.27,259.02 175.38,254.97 174.99,253.09 
                173.65,253.09 172.07,251.77 170.73,258.92 169.7,257.89 168.75,251.77 167.49,251.77 165.68,258.08 164.81,262.5 163.55,260.05 
                162.92,260.05 161.18,264.01 159.6,275.11 159.13,281.14 158.18,282.08 156.45,288.29 153.29,268.71 148.09,248.95 147.3,247.44 
                145.88,257.04 144.78,256.1 141.62,240.29 139.88,231.07 137.99,229.94 136.73,231.25 136.1,229.75 134.99,230.69 133.89,225.98 
                132,225.8 130.73,227.11 129.63,236.34 129,238.6 127.89,239.91 126.95,240.67 125.29,256.38 124.11,252.05 123.64,251.68 
                122.77,252.52 122.14,257.7 121.74,259.21 121.11,259.96 120.48,259.96 120.01,257.8 119.06,256.48 118.35,257.14 117.96,258.92 
                115.75,264.85 115.27,264.76 114.01,262.12 111.01,249.89 109.44,247.07 105.73,238.41 103.6,231.91 102.97,230.88 
                101.94,232.29 100.92,243.21 100.44,244.24 99.58,242.17 97.05,237.09 94.92,230.41 92.4,219.96 90.51,211.3 89.87,210.27 
                88.53,209.23 87.82,207.82 84.12,197.65 83.8,196.24 82.93,195.87 81.83,195.21 80.25,195.3 79.7,196.24 77.65,201.7 
                76.86,203.21 76.39,204.34 75.36,203.96 72.44,199.44 71.97,197.28 70.15,194.55 67.31,186.08 65.42,180.05 64.16,174.78 
                63.76,173.28 62.03,171.11 60.85,165.18 59.58,163.58 56.59,156.24 55.8,152.67 53.9,149.65 53.35,146.55 52.48,146.27 
                51.62,145.23 51.14,143.25 50.59,142.88 49.72,142.97 48.86,141.56 47.75,136.01 47.52,134.31 47.04,133.47 46.49,133 
                45.7,133.94 45.07,135.72 43.33,145.23 42.07,148.81 41.68,155.02 41.28,156.15 40.73,156.9 40.34,155.11 39.15,154.08 
                38.21,155.02 37.5,157.84 36.55,166.41 35.84,171.11 34.26,169.32 33.95,168.29 33.24,167.63 32.45,169.32 31.66,168.67 






























































































































































































































0
0,2
0,4
0,6
0,8
1

Indice d’humidité des sols


Normale
            


Record bas
            



Jan.
2021



Fév.


Mars


Avr.


Mai


Juin


Jui.


Août


Sept.


Oct.


Nov.


Déc.


Fév.


Mars


Avr.


Mai


Juin


Jui.



Jan.
2022



2022


2021




Printemps et été 2021
plus humides
que la normale










        


Les sols sont plus secs -->
Sols plus secs
dès le 19 janvier




Depuis le 17 juillet, le niveau de l’indice -->
Records quotidiens battus
depuis le 17 juillet




Sols plus humides que la normale à la même période
plus humides que d’habitude
 à la même période -->
(l’indice est supérieur à la normale) -->




Sols plus secs que la normale à la même période
plus secs que d’habitude
 
à la même période
(l’indice est inférieur à la normale) -->








 -->















 -->







 -->















   


Source : Météo France


//require(["jquery", "jquery-ui/core", "jquery-ui/tooltip", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/d3/d3.v5.min.js"], function($, jqueryUICore, tooltip, d3v5) {
if (typeof d3 === "undefined") {
    d3 = d3v5
}

var largeur = document.getElementById("graphique").offsetWidth,
    mobileDec = false;

/* on vérifie si on est en mobile ou non */
if (largeur     mobileDec = true
}

/* la fonction de formattage des textes */
function marcheDuMonde(string, paragrapher, pas_italiques) {
 à chaque retour charriot
    pas_italiques = false : place automatiquement les citations en italiques
    */
    s = String(string)
        .replace(/([0-9]{1,3})\s([0-9]{3})/g, function(match, contents, offset, s) {
            return contents + " " + offset;
        }) /* Séparateur de milliers insécable */
        .replace(/\ (\;|\:|\!|\?|\%|\–)/g, " $1") /* Insécables */
        .replace(/\.\.\./g, "…") /* ... */
er") /* 1er */
$2") /* Génération des liens à partir du modèle [[url|texte]] */
/g, "") /* Target blank sur les liens */
/g, "") /* Target blank sur les liens */
    if (pas_italiques) {
        s = s
            .replace(/« /g, "« ") /* Insécables */
            .replace(/ »/g, " »") /* Insécables */
    } else {
        s = s
« ") /* Insécables + italiques */
") /* Insécables + italiques */
    }
    if (paragrapher) { /* On crée des paragraphes à chaque saut de lignes */
        paras = s.split("\n");
        h = ""
        paras.forEach(function(d, i) {
            if (d.substring(0, 2) == "– ") {
" + d.substring(2) + ""
            } else {
" + d + "";
            }

        })
        return h;
    } else {
        return s;
    }

}

/* Une fonction pour passer la première lettre en cap */
 {
    if (typeof s !== 'string') return ''
    return s.charAt(0).toUpperCase() + s.slice(1)
};

/* un fonction pour convertir en chiffres lisibles */
function milliers(num) {
    resultat = 0
    if (num         resultat = num
    } else if (num         resultat = String((num / 1000).toFixed(3)).replace(".", " ")
= 1000000 && num = 2000000) ? "s" : "")
= 1000000000) {
= 2000000000) ? "s" : "")
    }
    return String(resultat).replace(".", ",")
}


/* Une fonction pour coller « de », « du » ou « d' » */
function apostrophe(string) {
    var l = ["a", "e", "i", "o", "u", "é"]
    premiereLettre = string.slice(0, 1).toLowerCase()
    premieresLettres = string.slice(0, 3).toLowerCase()
    /* la version pour éviter les « de Le Mans » et choper un « du Mans » */
    if (premieresLettres == "le " || premieresLettres == "le&" || premieresLettres == "le ") {
        separateur = string.slice(2, 3).toLowerCase()
        resultat = "du " + string.split(separateur)[1]
        resultat = resultat.replace(";nbsp;", ";")
    } else {
        if (l.indexOf(premiereLettre) != -1) {
            resultat = "d’" + string
        } else {
            resultat = "de " + string
        }
    }
    return resultat
};

/* Scroll doux vers une ancre */
function smoothScrollTo(target_selector) {
    document.querySelector(target_selector).scrollIntoView({
        behavior: 'smooth'
    });
}

/* le tooltip*/
const isInApp = window.location.href.match(/apps.([a-z]+\-)?lemonde.fr/);

/*    La gestion du tooltip, ici sur la classe ".selecteur"    */
let tooltip_elmts = document.querySelectorAll('circle.point');
for (let i = 0; i     let elmt = tooltip_elmts[i];
    elmt.addEventListener('mouseover', function() {
        let tooltip = document.createElement('div');
        tooltip.classList.add("tooltipdecodeurs")
        if (isInApp) {
            tooltip.classList.add("aec")
        }
        offsetDistance = '20';
"
        document.body.appendChild(tooltip)
        tooltip.style.top = this.getBoundingClientRect().top - this.getBoundingClientRect().height + window.scrollY - tooltip.offsetHeight + 'px';
        tooltip.style.left = this.getBoundingClientRect().left + this.getBoundingClientRect().width / 2 - tooltip.getBoundingClientRect().width / 2 + 'px';
    })
    elmt.addEventListener('mouseout', function() {
        document.querySelector('.tooltipdecodeurs').remove()
    })
}



$("#infographie").tooltip({
    show: {
        effect: "FadeIn",
        duration: 1000
    },
    hide: {
        effect: "FadeOut",
        duration: 1000
    },
    items: ".selecteur",
    track: false,
    tooltipClass: "multimedia-embed tooltipdecodeurs" + ((isInApp) ? " aec" : ""),
    position: {
        my: 'center bottom',
        at: 'center+5 top-15',
        collision: 'fit none'
    },
    content: function() {
"
    },
    open: function(event, ui) {
        /* permet de fermer le tooltip en tapant sur lui-même en mobile*/
        var elem = $(event.target);
        ui.tooltip.click(function() {
            elem.tooltip('close');
        });
    }
});
$("#infographie a").click(function(event) {
    event.stopImmediatePropagation()
});

//});
            Un manque de pluie au pire moment            Pour Christian Viel, climatologue à Météo-France, cette situation exceptionnelle résulte de la conjugaison de deux facteurs principaux : « Le premier déficit de pluies a eu lieu au pire moment, au moment de la recharge des nappes pendant l’hiver, de septembre à mars, et a été suivi d’un printemps extrêmement sec avec des températures très élevées, ce qui nous conduit à des conditions très sèches à présent. »            L’année 1976, qui a été marquée par la plus grande sécheresse en France, a connu un déficit pluviométrique plus important qu’en 2022, avec 294,2 millimètres de pluie jusqu’au 7 août, contre 332,5 mm cette année en moyenne. Cependant, par rapport à 1976, une plus forte chaleur a largement contribué à l’assèchement des sols : « Les températures du printemps 2022 [avril à juillet] étaient supérieures de 1,7 °C en moyenne à celles du printemps 1976, ce qui a amplifié le phénomène d’évaporation », ajoute Christian Viel.             


#d_graph_1660034881{
	height:450px;
}


  [data-color-mode="dark"] .highcharts-label.highcharts-data-label tspan{
      fill: #ccc!important;
  }

  [data-color-mode="dark"] .highcharts-yaxis-grid .highcharts-grid-line {
    stroke:  #333;
  }

  [data-color-mode="dark"] .highcharts-axis .highcharts-tick {
    stroke: #333!important;
  }

  [data-color-mode="dark"] .highcharts-axis-labels span {
    color: #888!important;
  }

  [data-color-mode="dark"] .highcharts-axis-labels text tspan {
    color: #888!important;
  }

  [data-color-mode="dark"] .highcharts-xaxis .highcharts-axis-line {
    stroke: #555!important;
  }

  [data-color-mode="dark"] .d_container_grumpy .d_graph_grumpy .tooltipdiv {
    background-color: #222;
    border-color: #444;
    color: #ddd;
  }

  [data-color-mode="dark"] .d_container_grumpy .d_graph_firsttick .highcharts-yaxis .highcharts-tick:first-child {
      stroke: #555!important;
  }

  [data-color-mode="dark"] .d_container_grumpy hr {
      border-top: 1px solid #555;
  }

  [data-color-mode="dark"] .d_graph_title {
      color: #ddd;
  }

  [data-color-mode="dark"] .d_graph_subtitle {
      color: #aaa;
  }

  [data-color-mode="dark"] .highcharts-tooltip * {
      color: #ddd;
  }

 g.highcharts-legend.highcharts-no-tooltip > g > g > g.highcharts-legend-item > text {
      fill: #bbb!important;
  }

 g.highcharts-series-group > g > rect {
      stroke: none!important;
  }
  




Une pluviométrie au plus bas depuis près d'un demi-siècle
Cumul des précipitations en France métropolitaine, en millimètres, sur la période du 1er janvier au 7 août pour chaque année depuis 1959

Source : Météo France




require(['//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/grumpycharts/highcharts-6-1-1.js'], function() {
	Highcharts.setOptions({
		lang: {
			decimalPoint: ',',
			thousandsSep: ' ',
			months: ['janvier', 'février', 'mars', 'avril', 'mai', 'juin', 'juillet', 'août', 'septembre', 'octobre', 'novembre', 'décembre'],
			shortMonths: [ 'jan.' , 'fév.' , 'mars' , 'avr.' , 'mai' , 'juin' , 'juil.' , 'août' , 'sept.' , 'oct.' , 'nov.' , 'déc.'],
			weekdays: ['Dimanche', 'Lundi', 'Mardi', 'Mercredi', 'Jeudi', 'Vendredi', 'Samedi'],
			noData: 'Pas de données à afficher',
			numericSymbols: [null, 'M', 'G', 'T', 'P', 'E']
		}
	});
	var chart = new Highcharts.Chart( {
  "title": {
    "text": " ",
    "style": {
      "color": "transparent"
    }
  },
  "chart": {
    "type": "column",
    "description": "",
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,0)",
    "borderRadius": 0,
    "alignTicks": false,
    "spacingTop": 20,
    "spacingBottom": 10,
    "spacingLeft": 10,
    "spacingRight": 10,
    "style": {
      "fontFamily": "Marr Sans,Helvetica,Arial!important",
      "fontSize": "13px"
    },
    "renderTo": "d_graph_1660034881"
  },
  "plotOptions": {
    "series": {
      "stacking": "",
      "marker": {
        "fillColor": "#FFF",
        "enabled": true,
        "radius": 3,
        "symbol": "circle",
        "lineWidth": 2,
        "lineColor": null,
        "states": {
          "hover": {
            "lineWidth": 2,
            "lineWidthPlus": 0,
            "radiusPlus": 1
          }
        }
      },
      "dataLabels": {
        "style": {
          "textOutline": "0.25px contrast",
          "fontSize": "12px",
          "zIndex": "-1",
          "letterSpacing": "0.25"
        },
        "useHTML": true
      },
      "connectNulls": true,
      "fillOpacity": 0.2,
      "states": {
        "hover": {
          "enabled": true,
          "lineWidth": 0,
          "lineWidthPlus": 0
        }
      }
    },
    "colorByPoint": false,
    "column": {
      "animation": {
        "duration": 0
      }
    }
  },
  "yAxis": [
    {
      "title": {
        "text": ""
      },
      "labels": {
        "format": "{value:,.0f}mm",
        "space": true,
        "y": -3,
        "x": 5,
        "align": "left",
        "useHTML": true,
        "zIndex": -1,
        "step": 1,
        "style": {
          "color": "#2A303",
          "whiteSpace": "nowrap",
          "fontSize": "12px",
          "align": "right"
        },
        "formatter": 
    function () {
        let val_tick = this.value;
        if (this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.space == true)
            val_tick = val_tick.toString().replace(/\B(?=(\d{3})+(?!\d))/g, " ").replace(".", ",") + this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.format.replace("{value:,.0f}", " ").replace("{value}", " ");
        if (this.axis.paddedTicks.indexOf(this.value) % 2 != 0)
            return val_tick
    }

      },
      "min": null,
      "startOnTick": true,
      "max": null,
      "endOnTick": true,
      "type": "linear",
      "reversed": "",
      "plotLines": [
        {
          "value": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "x": 5,
            "style": {
              "color": "#ccc"
            }
          },
          "color": "#ccc",
          "width": "",
          "zIndex": 5
        }
      ],
      "plotBands": [
        {
          "from": "",
          "to": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "verticalAlign": "top",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "textAlign": "",
            "x": "",
            "y": -5
          },
          "color": null,
          "zIndex": -1
        }
      ],
      "offset": 50,
      "tickLength": 50,
      "tickWidth": 1,
      "tickPosition": "inside",
      "opposite": false,
      "id": "0",
      "alignTicks": true,
      "showFirstLabel": true,
      "lineWidth": 0,
      "gridZIndex": -1
    }
  ],
  "xAxis": {
    "title": {
      "text": ""
    },
    "labels": {
      "format": "{value}",
      "step": "",
      "formatdt": "%Y",
      "space": false,
      "useHTML": true,
      "zIndex": -1,
      "padding": 30,
      "autoRotation": [
        0,
        -40,
        -60,
        -80
      ],
      "style": {
        "color": "#2A303",
        "fontSize": "12px"
      }
    },
    "type": "linear",
    "plotLines": [
      {
        "value": "",
        "label": {
          "text": "",
          "textAlign": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "x": 5,
          "y": 12,
          "style": {
            "color": "#ccc"
          }
        },
        "color": "#ccc",
        "width": "",
        "zIndex": 5
      }
    ],
    "plotBands": [
      {
        "from": "",
        "to": "",
        "label": {
          "text": "",
          "align": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "textAlign": "",
          "x": "",
          "y": 10,
          "zIndex": -1
        },
        "color": null,
        "zIndex": -10
      }
    ],
    "categories": [
      "1959",
      "1960",
      "1961",
      "1962",
      "1963",
      "1964",
      "1965",
      "1966",
      "1967",
      "1968",
      "1969",
      "1970",
      "1971",
      "1972",
      "1973",
      "1974",
      "1975",
      "1976",
      "1977",
      "1978",
      "1979",
      "1980",
      "1981",
      "1982",
      "1983",
      "1984",
      "1985",
      "1986",
      "1987",
      "1988",
      "1989",
      "1990",
      "1991",
      "1992",
      "1993",
      "1994",
      "1995",
      "1996",
      "1997",
      "1998",
      "1999",
      "2000",
      "2001",
      "2002",
      "2003",
      "2004",
      "2005",
      "2006",
      "2007",
      "2008",
      "2009",
      "2010",
      "2011",
      "2012",
      "2013",
      "2014",
      "2015",
      "2016",
      "2017",
      "2018",
      "2019",
      "2020",
      "2021",
      "2022"
    ],
    "lineColor": "#2E3942",
    "tickLength": 7,
    "lineWidth": 1
  },
  "tooltip": {
    "valuePrefix": "",
    "valueSuffix": " mm cumul\u00e9s du 1er janvier au 7 ao\u00fbt",
    "valueDecimals": "",
    "xDateFormat": "",
    "style": {
      "color": "#16212c",
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,Arial!important",
      "opacity": 1
    },
    "shared": "",
    "title": "",
    "content": "",
    "annot": "",
    "useHTML": true,
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,1)",
    "borderColor": "#E2E4E9",
    "borderRadius": 0,
    "borderWidth": 1,
    "shadow": false,
    "hideDelay": 200,
{point.key}",
\u25cf {series.name} : {point.y}",
    "formatter":  function(tooltip) {


 str = tooltip.defaultFormatter.call(this, tooltip)
   var new_str = "";
   for (let i = 0; i        new_str += str[i];
" + new_str + (tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot === "undefined" ? "" : tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot) + "")
  }

  },
  "legend": {
    "enabled": "",
    "reversed": "",
    "layout": "horizontal",
    "verticalAlign": "top",
    "align": "left",
    "margin": 40,
    "y": -30,
    "x": 0,
    "itemStyle": {
      "fontSize": 13,
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,arial",
      "fontWeight": "normal",
      "color": "#2A303B"
    },
    "itemMarginBottom": 10
  },
  "series": [
    {
      "stack": "null",
      "name": "Pr\u00e9cipitations",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#3f8cb4",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          453.6,
          "#3f8cb4",
          "pt0",
          true,
          false
        ],
        [
          518.0,
          "#3f8cb4",
          "pt1",
          false,
          false
        ],
        [
          461.0,
          "#3f8cb4",
          "pt2",
          false,
          false
        ],
        [
          482.1,
          "#3f8cb4",
          "pt3",
          false,
          false
        ],
        [
          564.8,
          "#3f8cb4",
          "pt4",
          false,
          false
        ],
        [
          425.1,
          "#3f8cb4",
          "pt5",
          false,
          false
        ],
        [
          509.0,
          "#3f8cb4",
          "pt6",
          false,
          false
        ],
        [
          576.6,
          "#3f8cb4",
          "pt7",
          false,
          false
        ],
        [
          404.0,
          "#3f8cb4",
          "pt8",
          false,
          false
        ],
        [
          554.2,
          "#3f8cb4",
          "pt9",
          false,
          false
        ],
        [
          555.1,
          "#3f8cb4",
          "pt10",
          false,
          false
        ],
        [
          596.8,
          "#3f8cb4",
          "pt11",
          false,
          false
        ],
        [
          553.8,
          "#3f8cb4",
          "pt12",
          false,
          false
        ],
        [
          529.6,
          "#3f8cb4",
          "pt13",
          false,
          false
        ],
        [
          446.1,
          "#3f8cb4",
          "pt14",
          false,
          false
        ],
        [
          486.5,
          "#3f8cb4",
          "pt15",
          false,
          false
        ],
        [
          464.0,
          "#3f8cb4",
          "pt16",
          false,
          false
        ],
        [
          294.2,
          "#3f8cb4",
          "pt17",
          false,
          false
        ],
        [
          688.1,
          "#3f8cb4",
          "pt18",
          false,
          false
        ],
        [
          683.6,
          "#3f8cb4",
          "pt19",
          false,
          false
        ],
        [
          614.1,
          "#3f8cb4",
          "pt20",
          false,
          false
        ],
        [
          554.7,
          "#3f8cb4",
          "pt21",
          false,
          false
        ],
        [
          591.2,
          "#3f8cb4",
          "pt22",
          false,
          false
        ],
        [
          476.6,
          "#3f8cb4",
          "pt23",
          false,
          false
        ],
        [
          567.8,
          "#3f8cb4",
          "pt24",
          false,
          false
        ],
        [
          549.8,
          "#3f8cb4",
          "pt25",
          false,
          false
        ],
        [
          542.5,
          "#3f8cb4",
          "pt26",
          false,
          false
        ],
        [
          577.5,
          "#3f8cb4",
          "pt27",
          false,
          false
        ],
        [
          530.0,
          "#3f8cb4",
          "pt28",
          false,
          false
        ],
        [
          704.3,
          "#3f8cb4",
          "pt29",
          false,
          false
        ],
        [
          440.7,
          "#3f8cb4",
          "pt30",
          false,
          false
        ],
        [
          464.7,
          "#3f8cb4",
          "pt31",
          false,
          false
        ],
        [
          428.4,
          "#3f8cb4",
          "pt32",
          false,
          false
        ],
        [
          473.6,
          "#3f8cb4",
          "pt33",
          false,
          false
        ],
        [
          436.1,
          "#3f8cb4",
          "pt34",
          false,
          false
        ],
        [
          599.3,
          "#3f8cb4",
          "pt35",
          false,
          false
        ],
        [
          609.6,
          "#3f8cb4",
          "pt36",
          false,
          false
        ],
        [
          477.7,
          "#3f8cb4",
          "pt37",
          false,
          false
        ],
        [
          469.6,
          "#3f8cb4",
          "pt38",
          false,
          false
        ],
        [
          492.8,
          "#3f8cb4",
          "pt39",
          false,
          false
        ],
        [
          597.8,
          "#3f8cb4",
          "pt40",
          false,
          false
        ],
        [
          547.6,
          "#3f8cb4",
          "pt41",
          false,
          false
        ],
        [
          702.9,
          "#3f8cb4",
          "pt42",
          false,
          false
        ],
        [
          509.3,
          "#3f8cb4",
          "pt43",
          false,
          false
        ],
        [
          400.5,
          "#3f8cb4",
          "pt44",
          false,
          false
        ],
        [
          496.8,
          "#3f8cb4",
          "pt45",
          false,
          false
        ],
        [
          408.4,
          "#3f8cb4",
          "pt46",
          false,
          false
        ],
        [
          477.9,
          "#3f8cb4",
          "pt47",
          false,
          false
        ],
        [
          623.6,
          "#3f8cb4",
          "pt48",
          false,
          false
        ],
        [
          614.4,
          "#3f8cb4",
          "pt49",
          false,
          false
        ],
        [
          492.5,
          "#3f8cb4",
          "pt50",
          false,
          false
        ],
        [
          480.3,
          "#3f8cb4",
          "pt51",
          false,
          false
        ],
        [
          400.9,
          "#3f8cb4",
          "pt52",
          false,
          false
        ],
        [
          495.1,
          "#3f8cb4",
          "pt53",
          false,
          false
        ],
        [
          632.9,
          "#3f8cb4",
          "pt54",
          false,
          false
        ],
        [
          643.7,
          "#3f8cb4",
          "pt55",
          false,
          false
        ],
        [
          460.5,
          "#3f8cb4",
          "pt56",
          false,
          false
        ],
        [
          661.0,
          "#3f8cb4",
          "pt57",
          false,
          false
        ],
        [
          464.3,
          "#3f8cb4",
          "pt58",
          false,
          false
        ],
        [
          647.6,
          "#3f8cb4",
          "pt59",
          false,
          false
        ],
        [
          424.0,
          "#3f8cb4",
          "pt60",
          false,
          false
        ],
        [
          462.9,
          "#3f8cb4",
          "pt61",
          false,
          false
        ],
        [
          583.1,
          "#3f8cb4",
          "pt62",
          false,
          false
        ],
        [
          332.5,
          "#3f8cb4",
          "pt63",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    }
  ],
  "accessibility": {
    "enabled": true
  },
  "exporting": {
    "enabled": false
  },
  "credits": {
    "enabled": false
  }
} );
});


                             Lire aussi :  A quoi ressemblait la sécheresse de 1976 ?                   Aucun département n’est épargné            L’ensemble du territoire métropolitain est concerné par ce déficit d’humidité des sols superficiels. La grande majorité des départements métropolitains (72 sur 96) se trouvent dans une situation de sécheresse des sols plus de deux fois plus importante que la normale (plus de 50 % sur la carte) et même près de trois fois plus secs en Normandie, dans la région Provence-Alpes-Côte d’Azur et en Corse.             


    /* Titles */

    .d_title1660224146599 {
        font-family:  "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        width: 100%;
        text-align: left;
        font-size: 1.7rem;
        color: #2A303B;
        letter-spacing: 0;
        line-height: 2.6rem;
        padding-bottom: 8px;
        font-weight: 600;
    }

    .d_subtitle1660224146599 {
        text-align: left;
        width: 100%;
        font-family: "The Antiqua B", "The Antiqua", Georgia, "Droid-serif", serif;
        color: #717B8E;
        letter-spacing: 0;
        line-height: 2.3rem;
        margin: 8px 0;
        font-size: 1.5rem;
    }

    .d_notes1660224146599 {
        color: #717B8E;
        width: 100%;
        font-size: 14px;
        text-align: left;
        line-height: 2.3rem;
        text-align: left;
        margin: 10px 0;
    }

    /* Svg */

    .d_container1660224146599 {
        width: 100%;
        margin: 2% 0;
        display: flex;
        box-sizing: border-box;
        flex-direction: column;
        text-align: left;
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    }

    .d_wrapper1660224146599 {
        width: 100%;
        position: relative;
        display: flex;
        flex-direction: column;
        text-align: center;
        vertical-align: top;
        margin-left: 0;
    }

    .d_container1660224146599 hr {
        height: 1px;
    	color: #E2E4E9;
    	margin-top: 10px;
        margin-bottom: 10px;
    	border: 0;
    	border-top: 1px solid #eee;
    }

    .d_svgcontent1660224146599 {
        display: flex;
        position: absolute;
        top: 0;
        left: 0;
    }

    .d_pointer1660224146599:hover {
        cursor: pointer;
    }

    /* Legend */

    .d_legend1660224146599 {
        width: 100%;
        overflow: visible;
    }

    .d_legend1660224146599 text {
        font: 1.2rem sans-serif;
    }

    .d_legendtitle1660224146599 {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        fill: #576574;
        color: #576574;
        text-anchor: middle;
        font-weight: 600;
    }

    .d_legendvalue1660224146599 {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        fill: #576574;
        text-anchor: middle;
        font-weight: 500;
    }

    .d_cat-item1660224146599 {
        break-inside: avoid;
        display: flex;
        align-items: center;
        padding-bottom: 1px;
    }

    .d_cat-label1660224146599 {
        white-space: nowrap;
        overflow: hidden;
        text-overflow: ellipsis;
        max-width: calc(100% - 14px - 0.5em);
    }

    .d_cat-swatch1660224146599 {
        width: 14px;
        height: 14px;
        border-radius: 50%;
        margin: 0 0.5em 0 0;
    }

    /* Tooltip */

    .d_tooltip1660224146599 {
        font-family:  "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        opacity: 0;
        position: absolute;
        overflow: visible;
        background: #ffffff;
        text-align: left;
        border: 1px solid rgb(226, 228, 233);
        z-index: 10;
        pointer-events: none;
        margin: 0px;
        line-height: 2.3rem;
        color: #2A303B;
        box-sizing: border-box;
        padding: 5px;
        letter-spacing: 0.5px;
        transition: all 0.1s ease;
        word-wrap: break-word;
        min-width: 100px;
        max-width: 200px;
    }

    .d_tooltip1660224146599 hr {
        margin-top: 5px;
        margin-bottom: 5px;
        padding: 0;
        height: 1px;
        color: #E2E4E9;
        border: 0;
        border-top: 1px solid #eee;
    }

    .d_tooltiptitle1660224146599 {
        font-weight: 600;
        font-size: 1.2rem;
    }

    .d_tooltipvalue1660224146599 {
        font-size: 1rem;
    }

    .d_tooltip1660224146599 .d_swatch1660224146599 {
        width: 9px;
        height: 9px;
        border: 0px solid rgba(0, 0, 0, 0.5);
        display: inline-block;
        vertical-align: middle;
        cursor: default;
        border-radius: 50%;
        margin: 0 0.5em 0 0;
    }

    .d_tooltip1660224146599 .aec {
        padding-bottom: 7rem;
    }

    @media screen and (max-width: 530px) {
        .d_tooltip1660224146599 {
            position: fixed;
            bottom: 0 !important;
            left: 0 !important;
            top: auto !important;
            right: auto !important;
            min-width: 100% !important;
            border-radius: 0;
            padding: 1.5rem 1.5rem 3rem 1.5rem;
            z-index: 9999;
            -webkit-box-shadow: none !important;
            box-shadow: none !important;
            border-top: 2px solid #e8eaee !important;
            border-left: 0 !important;
            border-right: 0 !important;
            border-bottom: 0 !important;
        }

        .d_tooltip1660224146599:after {
            content: "×";
            position: absolute;
            top: .5rem;
            right: .5rem;
            color: #ccd0d3;
            font-size: 3rem;
        }
    }

    /* Source */

    .d_source1660224146599 {
        width: 100%;
        text-align: left;
        font-family: "The Antiqua B",Georgia,Droid-serif,serif;
        font-size: 1.5rem;
        color: #717B8E;
        letter-spacing: 0;
        line-height: 2.3rem;
    }

    .d_source1660224146599 a {
        color: #026B9C;
    }

    /* Dark mode */

    [data-color-mode="dark"] .d_title1660224146599 {
        color: rgba(255, 255, 255, .85);
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_subtitle1660224146599 {
        color: rgba(255, 255, 255, .5);
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_notes1660224146599 {
        color: rgba(255, 255, 255, .5);
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_legendtitle1660224146599 {
        fill: rgba(255, 255, 255, .85);
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_tooltip1660224146599 {
        border-color: rgba(255, 255, 255, .2)!important;
        border-width: 1px 0 0 0;
        background: #181a1e!important;
        color: rgba(255, 255, 255, .85)!important;
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_tooltip1660224146599 hr {
        border-top: 1px solid rgba(255, 255, 255, .5);
    }

    [data-color-mode="dark"] .arrow1660224146599:after {
        border-color: rgba(255, 255, 255, .2)!important;
        background: #181a1e!important;
    }




Toute la France est touchée par cet épisode de sécheresse


Cette carte représente le rapport à la normale de l'indice d'humidité des sols, agrégé par département, en % au 7 août. Par exemple, dans le Calvados, l'indice d'humidité des sols est 70 % plus faible que la normale pour le même jour














Source : Météo France









    async function drawMap() {

        // Text formatting function (made in Les Décodeurs)

        function mdm(string, paragrapher, pas_italiques) {
            let s = String(string)
                .replace(/([0-9]{1,3})\s([0-9]{3})/g, function(match, contents, offset, s) {
                    return contents + " " + offset;
                }) // Séparateur de milliers insécable
                .replace(/\ (\;|\:|\!|\?|\%|\–)/g, " $1") // Insécables
                .replace(/\.\.\./g, "…") // Points de suspension
er") // 1er
/g, "") // Target blank sur les liens
/g, "") // Target blank sur les liens
            if (pas_italiques) {
                s = s
                    .replace(/« /g, "« ").replace(/« /g, "« ") // Insécables
                    .replace(/ »/g, " »").replace(/ »/g, " »")
            } else {
                s = s
«").replace(/« /g, "« ").replace(/« /g, "« ") //Insécables
").replace(/ »/g, " »").replace(/ »/g, " »") //Insécables
            }
            if (paragrapher) {
                let paras = s.split("\n");
                let h = "";
                paras.forEach(function(d, i) {
                    if (d.substring(0, 2) == "– ") {
" + d.substring(2) + ""
                    } else {
" + d + "";
                    }
                })
                return h;
            } else {
                return s;
            }
        }

        // Access data

        const type = "choropleth";
        const area = "fraDeptMet";
        const ratio = 1;
        const accessor = "n";

        const topofile = await d3.json("https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/grumpymaps/departements_metropole.json");
        const entities = topojson.feature(topofile, topofile.objects["departements_fr"]);
 a !== b);
        const allFeatures = topojson.feature(topofile, topofile.objects["departements_fr"]).features;

        const dataset = [{"Zone":"France","Déficit %":"55.88235294"},{"Zone":"Ain","Déficit %":"65.95744681"},{"Zone":"Aisne","Déficit %":"65.625"},{"Zone":"Allier","Déficit %":"39.28571429"},{"Zone":"Alpes-de-Haute-Provence","Déficit %":"50"},{"Zone":"Hautes-Alpes","Déficit %":"42.85714286"},{"Zone":"Alpes-Maritimes","Déficit %":"28.125"},{"Zone":"Ardèche","Déficit %":"57.57575758"},{"Zone":"Ardennes","Déficit %":"59.52380952"},{"Zone":"Ariège","Déficit %":"55.31914894"},{"Zone":"Aube","Déficit %":"32.35294118"},{"Zone":"Aude","Déficit %":"53.57142857"},{"Zone":"Aveyron","Déficit %":"68.75"},{"Zone":"Bouches-du-Rhône","Déficit %":"73.33333333"},{"Zone":"Calvados","Déficit %":"70"},{"Zone":"Cantal","Déficit %":"55"},{"Zone":"Charente","Déficit %":"26.92307692"},{"Zone":"Charente-Maritime","Déficit %":"42.85714286"},{"Zone":"Cher","Déficit %":"38.23529412"},{"Zone":"Corrèze","Déficit %":"48.7804878"},{"Zone":"Corse-du-Sud","Déficit %":"100"},{"Zone":"Haute-Corse","Déficit %":"76.47058824"},{"Zone":"Côte-d'Or","Déficit %":"57.89473684"},{"Zone":"Côtes-d'Armor","Déficit %":"62.06896552"},{"Zone":"Creuse","Déficit %":"50"},{"Zone":"Dordogne","Déficit %":"50"},{"Zone":"Doubs","Déficit %":"58.33333333"},{"Zone":"Drôme","Déficit %":"57.14285714"},{"Zone":"Eure","Déficit %":"62.85714286"},{"Zone":"Eure-et-Loir","Déficit %":"30.3030303"},{"Zone":"Finistère","Déficit %":"62.16216216"},{"Zone":"Gard","Déficit %":"68"},{"Zone":"Haute-Garonne","Déficit %":"47.22222222"},{"Zone":"Gers","Déficit %":"54.28571429"},{"Zone":"Gironde","Déficit %":"50"},{"Zone":"Hérault","Déficit %":"52"},{"Zone":"Ille-et-Vilaine","Déficit %":"68"},{"Zone":"Indre","Déficit %":"46.42857143"},{"Zone":"Indre-et-Loire","Déficit %":"61.53846154"},{"Zone":"Isère","Déficit %":"60"},{"Zone":"Jura","Déficit %":"62.5"},{"Zone":"Landes","Déficit %":"55.81395349"},{"Zone":"Loir-et-Cher","Déficit %":"50"},{"Zone":"Loire","Déficit %":"69.23076923"},{"Zone":"Haute-Loire","Déficit %":"65"},{"Zone":"Loire-Atlantique","Déficit %":"68.42105263"},{"Zone":"Loiret","Déficit %":"43.33333333"},{"Zone":"Lot","Déficit %":"57.14285714"},{"Zone":"Lot-et-Garonne","Déficit %":"54.54545455"},{"Zone":"Lozère","Déficit %":"58.33333333"},{"Zone":"Maine-et-Loire","Déficit %":"65"},{"Zone":"Manche","Déficit %":"72.4137931"},{"Zone":"Marne","Déficit %":"36.36363636"},{"Zone":"Haute-Marne","Déficit %":"65.85365854"},{"Zone":"Mayenne","Déficit %":"60.86956522"},{"Zone":"Meurthe-et-Moselle","Déficit %":"62.16216216"},{"Zone":"Meuse","Déficit %":"56.41025641"},{"Zone":"Morbihan","Déficit %":"65.38461538"},{"Zone":"Moselle","Déficit %":"60"},{"Zone":"Nièvre","Déficit %":"51.51515152"},{"Zone":"Nord","Déficit %":"57.14285714"},{"Zone":"Oise","Déficit %":"67.64705882"},{"Zone":"Orne","Déficit %":"66.66666667"},{"Zone":"Pas-de-Calais","Déficit %":"69.23076923"},{"Zone":"Puy-de-Dôme","Déficit %":"47.72727273"},{"Zone":"Pyrénées-Atlantiques","Déficit %":"49.01960784"},{"Zone":"Hautes-Pyrénées","Déficit %":"32.65306122"},{"Zone":"Pyrénées-Orientales","Déficit %":"48.27586207"},{"Zone":"Bas-Rhin","Déficit %":"64.86486486"},{"Zone":"Haut-Rhin","Déficit %":"65.90909091"},{"Zone":"Rhône","Déficit %":"68.42105263"},{"Zone":"Haute-Saône","Déficit %":"62.5"},{"Zone":"Saône-et-Loire","Déficit %":"56.25"},{"Zone":"Sarthe","Déficit %":"53.84615385"},{"Zone":"Savoie","Déficit %":"46.875"},{"Zone":"Haute-Savoie","Déficit %":"52.23880597"},{"Zone":"Paris","Déficit %":"57.14285714"},{"Zone":"Seine-Maritime","Déficit %":"70"},{"Zone":"Seine-et-Marne","Déficit %":"38.70967742"},{"Zone":"Yvelines","Déficit %":"44.11764706"},{"Zone":"Deux-Sèvres","Déficit %":"69.56521739"},{"Zone":"Somme","Déficit %":"69.44444444"},{"Zone":"Tarn","Déficit %":"66.66666667"},{"Zone":"Tarn-et-Garonne","Déficit %":"54.83870968"},{"Zone":"Var","Déficit %":"78.94736842"},{"Zone":"Vaucluse","Déficit %":"57.69230769"},{"Zone":"Vendée","Déficit %":"68.18181818"},{"Zone":"Vienne","Déficit %":"47.82608696"},{"Zone":"Haute-Vienne","Déficit %":"54.54545455"},{"Zone":"Vosges","Déficit %":"69.3877551"},{"Zone":"Yonne","Déficit %":"44.11764706"},{"Zone":"Territoire de Belfort","Déficit %":"63.63636364"},{"Zone":"Essonne","Déficit %":"43.75"},{"Zone":"Hauts-de-Seine","Déficit %":"59.375"},{"Zone":"Seine-Saint-Denis","Déficit %":"50"},{"Zone":"Val-de-Marne","Déficit %":"48.38709677"},{"Zone":"Val-d'Oise","Déficit %":"62.5"}];
        const columns = ["Zone","Déficit %"];
        const metricName = "Déficit %";
        const placeName = "Zone";

        // Format numbers if necessary

        const locale = {
            "decimal": ",",
            "thousands": " ",
            "grouping": [3],
            "currency": ["", " €"],
            "percent": " %"
        };
        d3.formatDefaultLocale(locale);
        const tooltipFormat = ",.0f";
        const legendFormat = ",.0f";

        // Format data

 {
            let value = {};
            const f = d3.format(tooltipFormat);
 {
                if (isNaN(+d[metric])) {
                    value[d[placeName]] = isTooltip === 0 ? d[metric] : mdm(d[metric]);
                }
                else {
                    value[d[placeName]] = isTooltip === 0 ? +d[metric] : f(+d[metric]);
                }
            });
            return (value);
        }

        let metricsByZone = [];
        let tooltipsByZone = [];
        let obj = {};
        let objTt = {};
 {
            obj = createMetric(d, 0);
            objTt = createMetric(d, 1);
            metricsByZone[d] = obj;
            tooltipsByZone[d] = objTt;
        });

        let metricByZone = metricsByZone[metricName];
 d.properties[`${accessor}`];

        // Initialize dimensions, scale and projection

        let dimensions = {
            divWidth: document.getElementById("d_wrapper1660224146599").offsetWidth,
            margin: {
                top: 0,
                right: 0,
                bottom: 0,
                left: 0,
            },
        };

        dimensions.boundedWidth = dimensions.divWidth
            - dimensions.margin.left
            - dimensions.margin.right;

        dimensions.height = dimensions.boundedWidth * ratio;
        dimensions.boundedHeight = dimensions.height
            - dimensions.margin.top
            - dimensions.margin.bottom;
        const projection = d3.geoConicConformalFrance().fitSize([dimensions.boundedWidth, dimensions.boundedHeight * 0.8], entities).translate([dimensions.boundedWidth * 0.5, dimensions.boundedHeight * 0.45]);
        const pathGenerator = d3.geoPath(projection);
        document.querySelector(".d_wrapper1660224146599").style.paddingBottom = "100%";
        const scale = d3.scaleThreshold([40,50,60,70], ["#fee5d9","#fcae91","#fb6a4a","#de2d26","#a50f15"]);

        // Draw canvas

        const borderColor = "#fff";
        const strokeWidth = 0.4;

        const svg = d3.select("#d_wrapper1660224146599")
            .append("svg")
                .attr("preserveAspectRatio", "xMinYMin meet")
                .attr("viewBox", `0 0 ${dimensions.boundedWidth} ${dimensions.boundedHeight}`)
                .attr("class", "d_svgcontent1660224146599")
                .attr("aria-label", "Carte");

        // Draw zones

        const showUndef = false;
        const showTooltip = true;


        const zones = svg.selectAll(".zone1660224146599")
            .data(allFeatures)
                .enter().append("path")
                    .attr("class", "zone1660224146599")
 d.properties[`${accessor}`])
 {
                        const metricValue = metricByZone[zoneFrAccessor(d)];
                        if (!showTooltip || (typeof metricValue == "undefined" && !showUndef)) {
                            return;
                        }
                        return "d_pointer1660224146599";
                    })
 {
                        if (d.properties.n == "Hauts-de-Seine" || d.properties.n == "Seine-Saint-Denis" || d.properties.n == "Paris" || d.properties.n == "Val-de-Marne") {
                            return borderColor;
                        } else {
                            return;
                        }
                    })
                    .attr("stroke-linejoin", "round")
 {
                        if (d.properties.n == "Hauts-de-Seine" || d.properties.n == "Seine-Saint-Denis" || d.properties.n == "Paris" || d.properties.n == "Val-de-Marne") {
                            return strokeWidth / 4.5;
                        } else {
                            return;
                        }
                    })
                    .attr("d", pathGenerator)
 {
                        const metricValue = metricByZone[zoneFrAccessor(d)];
                        if (typeof metricValue == "undefined") {
                            return "#d2d2cf";
                        }
                        return scale(metricValue);
                    })
 {
                        if (d.properties.n == "Hauts-de-Seine" || d.properties.n == "Seine-Saint-Denis" || d.properties.n == "Paris" || d.properties.n == "Val-de-Marne") {
                            return (`scale(${4.5})translate(${-(dimensions.boundedWidth * 0.28)},${-(dimensions.boundedHeight * 0.21)})`);
                        }
                        else {
                            return;
                        }
                    });

        // Draw regular borders

        const intBorders = svg.append("path")
            .attr("id", "border-int")
            .datum(bordersInt)
            .attr("fill", "none")
            .attr("stroke", borderColor)
            .attr("stroke-width", strokeWidth)
            .attr("stroke-linejoin", "round")
            .attr("d", pathGenerator)
            .attr("pointer-events", "none");

        // Detect app and mobile

        let isInApp = window.location.href.match(/apps.([a-z]+-)?lemonde.fr/);
        let isMobile = document.querySelector(".d_container1660224146599").offsetWidth 
        // Make tooltip

        if (isMobile || isInApp) {
            zones.on("mouseover", onMouseEnter)
            .on("mouseleave", onMouseLeave);
        }
        else {
            zones.on("mouseover", onMouseEnter)
            .on("mouseleave", onMouseLeave)
            .on("mousemove", onMouseMove);
        }

        const tooltip = d3.select("#d_tooltip1660224146599");

        if (isInApp) {
            document.querySelector("#d_tooltip1660224146599").classList.add("aec");
        }

        function onMouseEnter(datum) {
            const metricValue = metricByZone[zoneFrAccessor(datum)];
            if (typeof metricValue == "undefined") return;
            const metricColor = scale(metricValue);
            const saveTitle = `${tooltipsByZone["Zone"][zoneFrAccessor(datum)]}`;
            const saveContent = `Humidité des sols ${tooltipsByZone["Déficit %"][zoneFrAccessor(datum)]} % plus faible que la normale`;
            tooltip.style("opacity", 1);
            const title = (!saveTitle || saveTitle.length === 2) ? mdm(zoneFrAccessor(datum)) : mdm(saveTitle);
            const content = (!saveContent || saveContent.length === 2) ? mdm(tooltipsByZone[metricName][zoneFrAccessor(datum)]) : mdm(saveContent);

            tooltip.select('#d_tooltiptitle1660224146599')
                .attr('aria-label', 'Infobulle')
${title}`);

            tooltip.select('#d_tooltipvalue1660224146599')
${(typeof metricByZone[zoneFrAccessor(datum)] == 'undefined') ? undef : content}`);
        }

        function onMouseLeave(datum) {
            tooltip.style("opacity", 0);
        }

        function onMouseMove(datum) {
            let pos = d3.mouse(this);

            if (datum.properties.n === "Hauts-de-Seine" || datum.properties.n === "Seine-Saint-Denis" || datum.properties.n === "Paris" || datum.properties.n === "Val-de-Marne") {
                tooltip.style("transform", `scale(4.5)translate(`
                + `calc(-11% + ${pos[0] - (dimensions.boundedWidth * 0.32)}px),`
                + `calc(-24% + ${pos[1] - (dimensions.boundedHeight * 0.21)}px)`
                +`)scale(0.222)`);
            }
            else {
                tooltip.style("transform", `translate(`
= Math.round(dimensions.divWidth * 0.3) ? (pos[0] >= Math.round(dimensions.divWidth * 0.6)) ? pos[0] - 70 : pos[0] : pos[0] + 70}px),`
                + `calc(-110% + ${pos[1]}px)`
                +`)`);
            }
        }
        // Draw legend

        function legend({
            color,
            title,
            height,
            divWidth,
            tickSize = 0.1 * (divWidth * 0.1),
= 530 ? 0.36 * (divWidth * 0.1) : 0.36 * (divWidth * 0.1),
= 530 ? 0.56 * (divWidth * 0.1) : 0.5 * (divWidth * 0.1),
            tickValues
        } = {}) {
            let tickFormat = d3.format(",.0f");
            let rotate = false;

            const svg = d3.select("#d_legend1660224146599")
                    .append("svg")
                        .attr("preserveAspectRatio", "xMinYMin meet")
                        .attr("viewBox", `0 0 ${divWidth} ${rotate ? height + marginTop + marginBottom : height}`)
                        .attr("class", "d_leg1660224146599")
                        .attr("overflow", "visible")
                        .attr("aria-label", "Légende");


 g.selectAll(".tick line")
                                        .attr("stroke", "#2A3439")
                                        .attr("y1", marginTop + marginBottom - height);
            let x;

            //threshold
            if (color.invertExtent) {
                const thresholds
                    = color.thresholds ? color.thresholds() // scaleQuantize
                    : color.quantiles ? color.quantiles() // scaleQuantile
                    : color.domain(); // scaleThreshold
                const thresholdFormat
 d
 tickFormat(d)
                    : tickFormat;

                x = d3.scaleLinear()
                    .domain([-1, color.range().length - 1])
= 530 ? [divWidth / 3, divWidth - (divWidth / 3)] : [divWidth / 4, divWidth - (divWidth / 4)])

                svg.append("g")
                    .selectAll("rect")
                    .data(color.range())
                    .join("rect")
 x(i - 1))
                        .attr("y", marginTop)
 x(i) - x(i - 1))
                        .attr("height", height - marginTop - marginBottom)
 d);

                tickValues = d3.range(thresholds.length);
 thresholdFormat(thresholds[i], i);
            }

            let g = svg.append("g")
                .attr("transform", `translate(0,${height - marginBottom})`)
                .call(d3.axisBottom(x)
                    .tickFormat(typeof tickFormat === "function" ? tickFormat : undefined)
                    .tickSize(tickSize)
                    .tickValues(tickValues))
                .call(tickAdjust)
 g.select(".domain").remove());
            if (rotate === true) {
                g.selectAll("text")
                    .style("text-anchor", "end")
                    .attr("dx", "-.8em")
                    .attr("dy", ".15em")
                    .attr("transform", "rotate(-65)");
                }
            }

            legend({
                color: scale,
                title: "",
                divWidth: dimensions.divWidth,
                height: (dimensions.divWidth / 9),
            });

    }
    drawMap();
            Des restrictions d’usage inédites            Pour préserver la ressource, 93 départements métropolitains ont adopté, le 8 août, des mesures limitant l’usage de l’eau. Ces mesures prises par arrêtés préfectoraux sont limitées dans le temps et circonscrites sur un périmètre donné. Elles s’étalent sur quatre niveaux de gravité.            Le nombre de départements dans lesquels le niveau de « crise », le plus élevé, a été instauré augmente progressivement. A la même date, 69 sont concernés par au moins un arrêté local pour réserver l’eau à des usages prioritaires (santé, sécurité civile, eau potable, salubrité et abreuvement des animaux), soit sept de plus que la semaine précédente. Dans ces périmètres, l’arrosage des espaces verts est interdit et les prélèvements d’eau pour l’irrigation agricole sont également prohibés, à l’exception de certaines cultures sensibles.                 


    /* Titles */

    .d_title1660213244833 {
        font-family:  "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        width: 100%;
        text-align: left;
        font-size: 1.7rem;
        color: #2A303B;
        letter-spacing: 0;
        line-height: 2.6rem;
        padding-bottom: 8px;
        font-weight: 600;
    }

    .d_subtitle1660213244833 {
        text-align: left;
        width: 100%;
        font-family: "The Antiqua B", "The Antiqua", Georgia, "Droid-serif", serif;
        color: #717B8E;
        letter-spacing: 0;
        line-height: 2.3rem;
        margin: 8px 0;
        font-size: 1.5rem;
    }

    .d_notes1660213244833 {
        color: #717B8E;
        width: 100%;
        font-size: 14px;
        text-align: left;
        line-height: 2.3rem;
        text-align: left;
        margin: 10px 0;
    }

    /* Svg */

    .d_container1660213244833 {
        width: 100%;
        margin: 2% 0;
        display: flex;
        box-sizing: border-box;
        flex-direction: column;
        text-align: left;
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    }

    .d_wrapper1660213244833 {
        width: 100%;
        position: relative;
        display: flex;
        flex-direction: column;
        text-align: center;
        vertical-align: top;
        margin-left: 0;
    }

    .d_container1660213244833 hr {
        height: 1px;
    	color: #E2E4E9;
    	margin-top: 10px;
        margin-bottom: 10px;
    	border: 0;
    	border-top: 1px solid #eee;
    }

    .d_svgcontent1660213244833 {
        display: flex;
        position: absolute;
        top: 0;
        left: 0;
    }

    .d_pointer1660213244833:hover {
        cursor: pointer;
    }

    /* Legend */

    .d_legend1660213244833 {
        width: 100%;
        overflow: visible;
    }

    .d_legend1660213244833 text {
        font: 1.2rem sans-serif;
    }

    .d_legendtitle1660213244833 {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        fill: #576574;
        color: #576574;
        text-anchor: middle;
        font-weight: 600;
    }

    .d_legendvalue1660213244833 {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        fill: #576574;
        text-anchor: middle;
        font-weight: 500;
    }

    .d_cat-item1660213244833 {
        break-inside: avoid;
        display: flex;
        align-items: center;
        padding-bottom: 1px;
    }

    .d_cat-label1660213244833 {
        white-space: nowrap;
        overflow: hidden;
        text-overflow: ellipsis;
        max-width: calc(100% - 14px - 0.5em);
    }

    .d_cat-swatch1660213244833 {
        width: 14px;
        height: 14px;
        border-radius: 50%;
        margin: 0 0.5em 0 0;
    }

    /* Tooltip */

    .d_tooltip1660213244833 {
        font-family:  "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        opacity: 0;
        position: absolute;
        overflow: visible;
        background: #ffffff;
        text-align: left;
        border: 1px solid rgb(226, 228, 233);
        z-index: 10;
        pointer-events: none;
        margin: 0px;
        line-height: 2.3rem;
        color: #2A303B;
        box-sizing: border-box;
        padding: 5px;
        letter-spacing: 0.5px;
        transition: all 0.1s ease;
        word-wrap: break-word;
        min-width: 100px;
        max-width: 200px;
    }

    .d_tooltip1660213244833 hr {
        margin-top: 5px;
        margin-bottom: 5px;
        padding: 0;
        height: 1px;
        color: #E2E4E9;
        border: 0;
        border-top: 1px solid #eee;
    }

    .d_tooltiptitle1660213244833 {
        font-weight: 600;
        font-size: 1.2rem;
    }

    .d_tooltipvalue1660213244833 {
        font-size: 1rem;
    }

    .d_tooltip1660213244833 .d_swatch1660213244833 {
        width: 9px;
        height: 9px;
        border: 0px solid rgba(0, 0, 0, 0.5);
        display: inline-block;
        vertical-align: middle;
        cursor: default;
        border-radius: 50%;
        margin: 0 0.5em 0 0;
    }

    .d_tooltip1660213244833 .aec {
        padding-bottom: 7rem;
    }

    @media screen and (max-width: 530px) {
        .d_tooltip1660213244833 {
            position: fixed;
            bottom: 0 !important;
            left: 0 !important;
            top: auto !important;
            right: auto !important;
            min-width: 100% !important;
            border-radius: 0;
            padding: 1.5rem 1.5rem 3rem 1.5rem;
            z-index: 9999;
            -webkit-box-shadow: none !important;
            box-shadow: none !important;
            border-top: 2px solid #e8eaee !important;
            border-left: 0 !important;
            border-right: 0 !important;
            border-bottom: 0 !important;
        }

        .d_tooltip1660213244833:after {
            content: "×";
            position: absolute;
            top: .5rem;
            right: .5rem;
            color: #ccd0d3;
            font-size: 3rem;
        }
    }

    /* Source */

    .d_source1660213244833 {
        width: 100%;
        text-align: left;
        font-family: "The Antiqua B",Georgia,Droid-serif,serif;
        font-size: 1.5rem;
        color: #717B8E;
        letter-spacing: 0;
        line-height: 2.3rem;
    }

    .d_source1660213244833 a {
        color: #026B9C;
    }

    /* Dark mode */

    [data-color-mode="dark"] .d_title1660213244833 {
        color: rgba(255, 255, 255, .85);
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_subtitle1660213244833 {
        color: rgba(255, 255, 255, .5);
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_notes1660213244833 {
        color: rgba(255, 255, 255, .5);
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_legendtitle1660213244833 {
        fill: rgba(255, 255, 255, .85);
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_tooltip1660213244833 {
        border-color: rgba(255, 255, 255, .2)!important;
        border-width: 1px 0 0 0;
        background: #181a1e!important;
        color: rgba(255, 255, 255, .85)!important;
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_tooltip1660213244833 hr {
        border-top: 1px solid rgba(255, 255, 255, .5);
    }

    [data-color-mode="dark"] .arrow1660213244833:after {
        border-color: rgba(255, 255, 255, .2)!important;
        background: #181a1e!important;
    }




69 départements avec des périmètres en niveau de crise


Niveau d'alerte sécheresse, au 10 août














Source : Gouvernement









    async function drawMap() {

        // Text formatting function (made in Les Décodeurs)

        function mdm(string, paragrapher, pas_italiques) {
            let s = String(string)
                .replace(/([0-9]{1,3})\s([0-9]{3})/g, function(match, contents, offset, s) {
                    return contents + " " + offset;
                }) // Séparateur de milliers insécable
                .replace(/\ (\;|\:|\!|\?|\%|\–)/g, " $1") // Insécables
                .replace(/\.\.\./g, "…") // Points de suspension
er") // 1er
/g, "") // Target blank sur les liens
/g, "") // Target blank sur les liens
            if (pas_italiques) {
                s = s
                    .replace(/« /g, "« ").replace(/« /g, "« ") // Insécables
                    .replace(/ »/g, " »").replace(/ »/g, " »")
            } else {
                s = s
«").replace(/« /g, "« ").replace(/« /g, "« ") //Insécables
").replace(/ »/g, " »").replace(/ »/g, " »") //Insécables
            }
            if (paragrapher) {
                let paras = s.split("\n");
                let h = "";
                paras.forEach(function(d, i) {
                    if (d.substring(0, 2) == "– ") {
" + d.substring(2) + ""
                    } else {
" + d + "";
                    }
                })
                return h;
            } else {
                return s;
            }
        }

        // Access data

        const type = "choropleth";
        const area = "fraDeptMet";
        const ratio = 1;
        const accessor = "n";

        const topofile = await d3.json("https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/grumpymaps/departements_metropole.json");
        const entities = topojson.feature(topofile, topofile.objects["departements_fr"]);
 a !== b);
        const allFeatures = topojson.feature(topofile, topofile.objects["departements_fr"]).features;

        const dataset = [{"Département":"Seine-Saint-Denis","Statut":"Vigilance"},{"Département":"Val-d'Oise","Statut":"Alerte"},{"Département":"Haute-Corse","Statut":"Alerte renforcée"},{"Département":"Corse-du-Sud","Statut":"Alerte renforcée"},{"Département":"Val-de-Marne","Statut":"Crise"},{"Département":"Hauts-de-Seine","Statut":"Vigilance"},{"Département":"Essonne","Statut":"Crise"},{"Département":"Territoire de Belfort","Statut":"Alerte renforcée"},{"Département":"Yonne","Statut":"Crise"},{"Département":"Vosges","Statut":"Crise"},{"Département":"Haute-Vienne","Statut":"Crise"},{"Département":"Vienne","Statut":"Crise"},{"Département":"Vendée","Statut":"Crise"},{"Département":"Vaucluse","Statut":"Crise"},{"Département":"Var","Statut":"Crise"},{"Département":"Tarn-et-Garonne","Statut":"Crise"},{"Département":"Tarn","Statut":"Crise"},{"Département":"Somme","Statut":"Alerte renforcée"},{"Département":"Deux-Sèvres","Statut":"Crise"},{"Département":"Yvelines","Statut":"Crise"},{"Département":"Seine-et-Marne","Statut":"Crise"},{"Département":"Seine-Maritime","Statut":"Alerte renforcée"},{"Département":"Paris","Statut":"Vigilance"},{"Département":"Haute-Savoie","Statut":"Crise"},{"Département":"Savoie","Statut":"Crise"},{"Département":"Sarthe","Statut":"Crise"},{"Département":"Saône-et-Loire","Statut":"Crise"},{"Département":"Haute-Saône","Statut":"Alerte renforcée"},{"Département":"Rhône","Statut":"Crise"},{"Département":"Haut-Rhin","Statut":"Crise"},{"Département":"Bas-Rhin","Statut":"Crise"},{"Département":"Pyrénées-Orientales","Statut":"Alerte renforcée"},{"Département":"Hautes-Pyrénées","Statut":"Crise"},{"Département":"Pyrénées-Atlantiques","Statut":"Crise"},{"Département":"Puy-de-Dôme","Statut":"Crise"},{"Département":"Pas-de-Calais","Statut":"Alerte"},{"Département":"Orne","Statut":"Crise"},{"Département":"Oise","Statut":"Alerte renforcée"},{"Département":"Nord","Statut":"Crise"},{"Département":"Nièvre","Statut":"Crise"},{"Département":"Moselle","Statut":"Alerte renforcée"},{"Département":"Morbihan","Statut":"Crise"},{"Département":"Meuse","Statut":"Alerte renforcée"},{"Département":"Meurthe-et-Moselle","Statut":"Alerte renforcée"},{"Département":"Mayenne","Statut":"Crise"},{"Département":"Haute-Marne","Statut":"Alerte renforcée"},{"Département":"Marne","Statut":"Alerte renforcée"},{"Département":"Manche","Statut":"Crise"},{"Département":"Maine-et-Loire","Statut":"Crise"},{"Département":"Lozère","Statut":"Crise"},{"Département":"Lot-et-Garonne","Statut":"Crise"},{"Département":"Lot","Statut":"Crise"},{"Département":"Loiret","Statut":"Crise"},{"Département":"Loire-Atlantique","Statut":"Crise"},{"Département":"Haute-Loire","Statut":"Alerte renforcée"},{"Département":"Loire","Statut":"Crise"},{"Département":"Loir-et-Cher","Statut":"Crise"},{"Département":"Landes","Statut":"Crise"},{"Département":"Jura","Statut":"Crise"},{"Département":"Isère","Statut":"Crise"},{"Département":"Indre-et-Loire","Statut":"Crise"},{"Département":"Indre","Statut":"Crise"},{"Département":"Ille-et-Vilaine","Statut":"Crise"},{"Département":"Hérault","Statut":"Alerte renforcée"},{"Département":"Gironde","Statut":"Crise"},{"Département":"Gers","Statut":"Crise"},{"Département":"Haute-Garonne","Statut":"Crise"},{"Département":"Gard","Statut":"Crise"},{"Département":"Finistère","Statut":"Alerte renforcée"},{"Département":"Eure-et-Loir","Statut":"Crise"},{"Département":"Eure","Statut":"Alerte"},{"Département":"Drôme","Statut":"Crise"},{"Département":"Doubs","Statut":"Crise"},{"Département":"Dordogne","Statut":"Crise"},{"Département":"Creuse","Statut":"Crise"},{"Département":"Côtes-d'Armor","Statut":"Alerte renforcée"},{"Département":"Côte-d'Or","Statut":"Crise"},{"Département":"Corrèze","Statut":"Alerte renforcée"},{"Département":"Cher","Statut":"Crise"},{"Département":"Charente-Maritime","Statut":"Crise"},{"Département":"Charente","Statut":"Crise"},{"Département":"Cantal","Statut":"Crise"},{"Département":"Calvados","Statut":"Crise"},{"Département":"Bouches-du-Rhône","Statut":"Crise"},{"Département":"Aveyron","Statut":"Crise"},{"Département":"Aude","Statut":"Crise"},{"Département":"Aube","Statut":"Alerte renforcée"},{"Département":"Ariège","Statut":"Crise"},{"Département":"Ardennes","Statut":"Alerte renforcée"},{"Département":"Ardèche","Statut":"Crise"},{"Département":"Alpes-Maritimes","Statut":"Crise"},{"Département":"Hautes-Alpes","Statut":"Crise"},{"Département":"Alpes-de-Haute-Provence","Statut":"Crise"},{"Département":"Allier","Statut":"Crise"},{"Département":"Aisne","Statut":"Alerte renforcée"},{"Département":"Ain","Statut":"Crise"}];
        const columns = ["Département","Statut"];
        const metricName = "Statut";
        const placeName = "Département";

        // Format numbers if necessary

        const locale = {
            "decimal": ",",
            "thousands": " ",
            "grouping": [3],
            "currency": ["", " €"],
            "percent": " %"
        };
        d3.formatDefaultLocale(locale);
        const tooltipFormat = ",.0f";
        const legendFormat = ",.0f";

        // Format data

 {
            let value = {};
            const f = d3.format(tooltipFormat);
 {
                if (isNaN(+d[metric])) {
                    value[d[placeName]] = isTooltip === 0 ? d[metric] : mdm(d[metric]);
                }
                else {
                    value[d[placeName]] = isTooltip === 0 ? +d[metric] : f(+d[metric]);
                }
            });
            return (value);
        }

        let metricsByZone = [];
        let tooltipsByZone = [];
        let obj = {};
        let objTt = {};
 {
            obj = createMetric(d, 0);
            objTt = createMetric(d, 1);
            metricsByZone[d] = obj;
            tooltipsByZone[d] = objTt;
        });

        let metricByZone = metricsByZone[metricName];
 d.properties[`${accessor}`];

        // Initialize dimensions, scale and projection

        let dimensions = {
            divWidth: document.getElementById("d_wrapper1660213244833").offsetWidth,
            margin: {
                top: 0,
                right: 0,
                bottom: 0,
                left: 0,
            },
        };

        dimensions.boundedWidth = dimensions.divWidth
            - dimensions.margin.left
            - dimensions.margin.right;

        dimensions.height = dimensions.boundedWidth * ratio;
        dimensions.boundedHeight = dimensions.height
            - dimensions.margin.top
            - dimensions.margin.bottom;
        const projection = d3.geoConicConformalFrance().fitSize([dimensions.boundedWidth, dimensions.boundedHeight * 0.8], entities).translate([dimensions.boundedWidth * 0.5, dimensions.boundedHeight * 0.45]);
        const pathGenerator = d3.geoPath(projection);
        document.querySelector(".d_wrapper1660213244833").style.paddingBottom = "100%";
        const scale = d3.scaleOrdinal(["Vigilance","Alerte","Alerte renforcée","Crise"], ["#e1e4e5","#f4de4e","#f8a94f","#ef5e4e","#EB5F58","#50659A"]);

        // Draw canvas

        const borderColor = "#fff";
        const strokeWidth = 0.4;

        const svg = d3.select("#d_wrapper1660213244833")
            .append("svg")
                .attr("preserveAspectRatio", "xMinYMin meet")
                .attr("viewBox", `0 0 ${dimensions.boundedWidth} ${dimensions.boundedHeight}`)
                .attr("class", "d_svgcontent1660213244833")
                .attr("aria-label", "Carte");

        // Draw zones

        const showUndef = false;
        const showTooltip = true;


        const zones = svg.selectAll(".zone1660213244833")
            .data(allFeatures)
                .enter().append("path")
                    .attr("class", "zone1660213244833")
 d.properties[`${accessor}`])
 {
                        const metricValue = metricByZone[zoneFrAccessor(d)];
                        if (!showTooltip || (typeof metricValue == "undefined" && !showUndef)) {
                            return;
                        }
                        return "d_pointer1660213244833";
                    })
 {
                        if (d.properties.n == "Hauts-de-Seine" || d.properties.n == "Seine-Saint-Denis" || d.properties.n == "Paris" || d.properties.n == "Val-de-Marne") {
                            return borderColor;
                        } else {
                            return;
                        }
                    })
                    .attr("stroke-linejoin", "round")
 {
                        if (d.properties.n == "Hauts-de-Seine" || d.properties.n == "Seine-Saint-Denis" || d.properties.n == "Paris" || d.properties.n == "Val-de-Marne") {
                            return strokeWidth / 4.5;
                        } else {
                            return;
                        }
                    })
                    .attr("d", pathGenerator)
 {
                        const metricValue = metricByZone[zoneFrAccessor(d)];
                        if (typeof metricValue == "undefined") {
                            return "#d2d2cf";
                        }
                        return scale(metricValue);
                    })
 {
                        if (d.properties.n == "Hauts-de-Seine" || d.properties.n == "Seine-Saint-Denis" || d.properties.n == "Paris" || d.properties.n == "Val-de-Marne") {
                            return (`scale(${4.5})translate(${-(dimensions.boundedWidth * 0.28)},${-(dimensions.boundedHeight * 0.21)})`);
                        }
                        else {
                            return;
                        }
                    });

        // Draw regular borders

        const intBorders = svg.append("path")
            .attr("id", "border-int")
            .datum(bordersInt)
            .attr("fill", "none")
            .attr("stroke", borderColor)
            .attr("stroke-width", strokeWidth)
            .attr("stroke-linejoin", "round")
            .attr("d", pathGenerator)
            .attr("pointer-events", "none");

        // Detect app and mobile

        let isInApp = window.location.href.match(/apps.([a-z]+-)?lemonde.fr/);
        let isMobile = document.querySelector(".d_container1660213244833").offsetWidth 
        // Make tooltip

        if (isMobile || isInApp) {
            zones.on("mouseover", onMouseEnter)
            .on("mouseleave", onMouseLeave);
        }
        else {
            zones.on("mouseover", onMouseEnter)
            .on("mouseleave", onMouseLeave)
            .on("mousemove", onMouseMove);
        }

        const tooltip = d3.select("#d_tooltip1660213244833");

        if (isInApp) {
            document.querySelector("#d_tooltip1660213244833").classList.add("aec");
        }

        function onMouseEnter(datum) {
            const metricValue = metricByZone[zoneFrAccessor(datum)];
            if (typeof metricValue == "undefined") return;
            const metricColor = scale(metricValue);
            const saveTitle = ``;
            const saveContent = ``;
            tooltip.style("opacity", 1);
            const title = (!saveTitle || saveTitle.length === 2) ? mdm(zoneFrAccessor(datum)) : mdm(saveTitle);
            const content = (!saveContent || saveContent.length === 2) ? mdm(tooltipsByZone[metricName][zoneFrAccessor(datum)]) : mdm(saveContent);

            tooltip.select('#d_tooltiptitle1660213244833')
                .attr('aria-label', 'Infobulle')
${title}`);

            tooltip.select('#d_tooltipvalue1660213244833')
${(typeof metricByZone[zoneFrAccessor(datum)] == 'undefined') ? undef : content}`);
        }

        function onMouseLeave(datum) {
            tooltip.style("opacity", 0);
        }

        function onMouseMove(datum) {
            let pos = d3.mouse(this);

            if (datum.properties.n === "Hauts-de-Seine" || datum.properties.n === "Seine-Saint-Denis" || datum.properties.n === "Paris" || datum.properties.n === "Val-de-Marne") {
                tooltip.style("transform", `scale(4.5)translate(`
                + `calc(-11% + ${pos[0] - (dimensions.boundedWidth * 0.32)}px),`
                + `calc(-24% + ${pos[1] - (dimensions.boundedHeight * 0.21)}px)`
                +`)scale(0.222)`);
            }
            else {
                tooltip.style("transform", `translate(`
= Math.round(dimensions.divWidth * 0.3) ? (pos[0] >= Math.round(dimensions.divWidth * 0.6)) ? pos[0] - 70 : pos[0] : pos[0] + 70}px),`
                + `calc(-110% + ${pos[1]}px)`
                +`)`);
            }
        }
        // Draw legend

        const categories = ({
            color,
 x,
            marginLeft = 10
 {
            let cols = "200px";
            let legRet = `


 {
                        const label = formatx(value);
                        return `


${formatx(label)}

                        `;
                    })}


                `.replaceAll(',', '');
                return (legRet);
        }

        document.querySelector("#d_legend1660213244833").innerHTML = categories({
            color: scale,
        });
    }
    drawMap();

<article-nb="2022/08/12/19-7">
<filnamedate="20220812"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220812"><AAMMJJHH="2022081219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ L’image de deux animaux sauvés des flammes et blottis l’un contre l’autre attendrit les internautes. Mais il s’agit d’un cliché pris en 2009 et le « chaton » est en fait un bébé lynx.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, un « été du mécontentement » fait descendre la population dans la rue                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « La détection des risques politiques doit être un processus collectif et organisé »   Frédéric Jallat Professeur à ESCP Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial La France doit se préparer au défi du grand âge                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Ehpad : « L’Etat, comme Orpea, fait reposer sur les acteurs de terrain la gestion de sa politique de rationnement »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « Respect », sur Canal+ : deux décennies de la vie d’Aretha Franklin contées par Liesl Tommy                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Je dessine ce que j’aurais voulu être » : le dernier entretien « Je ne serais pas arrivé là si... » de Sempé au « Monde »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Chanteuse pop, femme de footballeur, créatrice de mode… Les métamorphoses de Victoria Beckham                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation           Incendies        Lexique          Situation en Europe          Avant/après en Gironde                                                                              Les Décodeurs        Incendies             Incendies : cette adorable photo d’un faon et d’un chaton rescapés des flammes ne vient pas de Gironde, mais de Californie      L’image de deux animaux sauvés des flammes et blottis l’un contre l’autre attendrit les internautes. Mais il s’agit d’un cliché pris en 2009 et le « chaton » est en fait un bébé lynx.          Par Les Décodeurs         Publié aujourd’hui à 14h30, mis à jour à 17h06    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’image fort mignonne de ce faon et de ce supposé chaton fait fureur auprès des internautes. Mais elle n’a aucun rapport avec les incendies récents.  CAPTURE D’ÉCRAN                 La photo est si mignonne qu’on a envie d’y croire : un faon aux grands yeux et un chaton, blottis l’un contre l’autre, recueillis par les pompiers après les incendies qui ravagent la Gironde et les Landes. Elle a d’ailleurs suscité des milliers de partages sur les réseaux sociaux.            Il faut dire que l’histoire est attendrissante : « Après le terrible incendie des Landes/Gironde, les @PompiersFR ont trouvé un faon & un chaton. Ils les ont recueillis dans leurs casernes et ce matin en ouvrant la porte ! #SoutienAuxPimpons ! »                 En réalité, ces animaux n’ont pas été recueillis en France, ni même cette année. Cette image, prise en Californie en 2009, a déjà été recyclée à plusieurs reprises lors de grands incendies.                Une image utilisée hors contexte            Le site de vérification américain Snopes avait repéré cette photo virale en 2018. Elle a été prise en 2009 par une association de secours aux animaux sauvages, l’Animal Rescue Team, lors de l’incendie à Jesusita, près de Santa Barbara (Californie). Le blog américain Wildfire, qui suit l’actualité des départs de feux dans la nature, s’attendrissait déjà de ce câlin à l’époque et expliquait que les deux animaux, recueillis séparément, avaient été rassemblés dans un bureau en raison du manque de places disponibles.            Cette photo est ensuite tombée dans l’oubli, avant de resurgir sur Reddit en 2013, sans date ni lieu, puis d’être repartagée de manière trompeuse en novembre 2018 lors des incendies meurtriers qui ont ravagé la Californie, à la faveur d’un quiproquo sur sa date. Depuis, l’image reapparaît sur Internet lors de grands feux. A la fin de juillet 2022, après les feux de Dadia en Grèce, sur Twitter, on s’émerveillait que « loin de la forêt naissent des amitiés improbables ». Dans les Landes, en août, c’est l’hommage aux pompiers qui est mis en avant.                Non seulement la date et le lieu sont erronés à chaque nouveau partage, mais les internautes ne sont pas non plus de grands connaisseurs du monde animal : en effet, le « chaton » qui se blottit contre le faon est en réalité un bébé lynx roux (ou chat sauvage, en québécois), une espèce qui vit en Amérique du Nord. Si la destinée des deux animaux n’est pas connue, il est à craindre que treize ans après leur rencontre, ils ne soient plus en vie.                 Les Décodeurs           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 13 août   Lire le journal numérique                                                     Nos guides d’achat     Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2022/08/12/incendies-cette-adorable-photo-d-un-faon-et-d-un-chaton-rescapes-des-flammes-ne-vient-pas-de-gironde-mais-de-californie_6137872_4355770.html"},"headline":"Incendies\u00a0: cette adorable photo d\u2019un faon et d\u2019un chaton rescap\u00e9s des flammes ne vient pas de Gironde, mais de Californie","dateCreated":"2022-08-12T14:30:10+02:00","datePublished":"2022-08-12T14:30:10+02:00","dateModified":"2022-08-12T17:06:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Les D\u00e9codeurs","Incendies"],"keywords":["Plan\u00e8te","Incendies","Les D\u00e9codeurs","V\u00e9rification"],"description":"L\u2019image de deux animaux sauv\u00e9s des flammes et blottis l\u2019un contre l\u2019autre attendrit les internautes. Mais il s\u2019agit d\u2019un clich\u00e9 pris en 2009 et le \u00ab\u00a0chaton\u00a0\u00bb est en fait un b\u00e9b\u00e9 lynx.","author":[{"@type":"Person","name":"Les D\u00e9codeurs"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/11/75/0/900/450/1342/671/60/0/c6fca64_1660222309484-faux-faonchaton.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Les D\u00e9codeurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Incendies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/incendies/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/12/19-8">
<filnamedate="20220812"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220812"><AAMMJJHH="2022081219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ Huit incendies touchent actuellement le pays. Depuis le mois de janvier, plus de 48 500 hectares ont brûlé dans le pays, soit trois fois plus que la moyenne annuelle des dix dernières années.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, un « été du mécontentement » fait descendre la population dans la rue                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « La détection des risques politiques doit être un processus collectif et organisé »   Frédéric Jallat Professeur à ESCP Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial La France doit se préparer au défi du grand âge                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Ehpad : « L’Etat, comme Orpea, fait reposer sur les acteurs de terrain la gestion de sa politique de rationnement »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « Respect », sur Canal+ : deux décennies de la vie d’Aretha Franklin contées par Liesl Tommy                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Je dessine ce que j’aurais voulu être » : le dernier entretien « Je ne serais pas arrivé là si... » de Sempé au « Monde »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Chanteuse pop, femme de footballeur, créatrice de mode… Les métamorphoses de Victoria Beckham                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation           Incendies        Lexique          Situation en Europe          Avant/après en Gironde                                                                             Planète       Incendies             La carte des incendies en France depuis le début de l’été      Huit incendies touchent actuellement le pays. Depuis le mois de janvier, plus de 48 500 hectares ont brûlé dans le pays, soit trois fois plus que la moyenne annuelle des dix dernières années.          Par Service infographie         Publié aujourd’hui à 13h53      Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Gironde, Ardèche, Morbihan… Huit incendies majeurs mobilisent plusieurs milliers de pompiers à travers le pays, à l’heure où celui-ci subit une troisième vague de chaleur. Les orages, espérés par les combattants du feu, ne sont pas attendus avant vendredi soir sur les Alpes et les Pyrénées, et seulement à partir de samedi soir sur le reste de la France.            Sur la zone du plus grand feu de forêt français du moment, près de Landiras, en Gironde, il devrait encore faire 37 degrés vendredi, après 41 degrés jeudi.             






            Selon le système européen d’information sur les feux de forêts, 48 456 hectares de terres ont brûlé depuis le début de l’année – un chiffre arrêté au 6 août, qui sera officiellement actualisé le 20 août.                 En France, les feux ont détruit trois fois plus d’hectares que la moyenne annuelle des dix dernières années. Une situation également inédite dans l’Union européenne depuis le début des relevés, en 2006.             







<article-nb="2022/08/12/19-9">
<filnamedate="20220812"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220812"><AAMMJJHH="2022081219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ Le royaume chérifien subit une grave sécheresse depuis plus de quarante ans. Dans les années 1960, la disponibilité en eau était quatre fois supérieure à aujourd’hui.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, un « été du mécontentement » fait descendre la population dans la rue                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « La détection des risques politiques doit être un processus collectif et organisé »   Frédéric Jallat Professeur à ESCP Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial La France doit se préparer au défi du grand âge                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Ehpad : « L’Etat, comme Orpea, fait reposer sur les acteurs de terrain la gestion de sa politique de rationnement »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « Respect », sur Canal+ : deux décennies de la vie d’Aretha Franklin contées par Liesl Tommy                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Je dessine ce que j’aurais voulu être » : le dernier entretien « Je ne serais pas arrivé là si... » de Sempé au « Monde »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Chanteuse pop, femme de footballeur, créatrice de mode… Les métamorphoses de Victoria Beckham                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                            Le Monde Afrique        Maroc             Au Maroc, le manque d’eau désespère les villages      Le royaume chérifien subit une grave sécheresse depuis plus de quarante ans. Dans les années 1960, la disponibilité en eau était quatre fois supérieure à aujourd’hui.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 09h52    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                           Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                             A 140 km de Casablanca, près du village d’Ouled Essi Masseoud, la retenue d’eau du barrage d’Al-Massira n’est plus qu’une terre assechée, le 8 août 2022.  FADEL SENNA / AFP                 « Voir des villageois courant chaque matin à la fontaine ou chez un voisin pour récupérer de l’eau donne envie de pleurer », confie Mohamed Sbaï, qui a abandonné l’agriculture à cause des sécheresses successives qui frappent son village isolé, à 140 km de Casablanca.                 Village aux terres autrefois fertiles, Ouled Essi Masseoud est désormais durement touché par le stress hydrique qui menace tout le Maroc. Privée d’eau potable courante, cette localité située au pied de collines s’approvisionne uniquement dans les fontaines publiques ou dans les puits privés. « Les fontaines ne sont opérationnelles qu’un à deux jours par semaine, les puits commencent à se tarir et le fleuve à côté s’assèche de plus en plus », explique à l’AFP M. Sbaï, ancien paysan. « La rareté de l’eau nous fait souffrir », poursuit le sexagénaire, en route pour récupérer de l’eau chez des voisins.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le Maroc accablé par une sécheresse exceptionnelle                   La situation est critique au regard de la position géographique d’Ouled Essi Masseoud, situé dans la province agricole de Settat, proche du fleuve Oum Errabia et du barrage d’Al-Massira, le deuxième plus grand du Maroc. Le taux de remplissage de ce réservoir – qui alimente en eau potable plusieurs villes, dont la capitale économique marocaine Casablanca et ses 3 millions d’habitants – n’atteint que 5 %, selon les derniers chiffres officiels. Sur place, l’ampleur du désastre est spectaculaire. Le réservoir d’Al-Massira n’est plus qu’un étang bordé de quelques kilomètres de terre craquelée, jonchée de petits coquillages.            Stress « structurel »            A l’échelle nationale, les barrages cumulent un taux de remplissage de seulement 27 %. Une situation inquiétante précipitée par la pire sécheresse que traverse le Maroc depuis au moins quarante ans. Avec 600 m3 d’eau par habitant et par an, le pays d’Afrique du Nord est déjà largement sous le seuil de la pénurie d’eau, estimé à 1 700 m3 par habitant et par an, selon l’Organisation mondiale de la santé (OMS). A titre de comparaison, la disponibilité en eau dans les années 1960 était quatre fois supérieure, à 2 600 m3.                Cette donne place le royaume chérifien en « situation de stress hydrique structurel », selon un récent rapport de la Banque mondiale sur l’économie marocaine. Face à l’urgence, les autorités ont réagi en rationnant la consommation d’eau.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Maroc, les petits cultivateurs de marijuana craignent d’être les perdants de la légalisation                   Le ministère de l’intérieur a ordonné aux autorités locales de restreindre la distribution d’eau quand c’est nécessaire et interdit l’arrosage des espaces verts et des golfs avec de l’eau potable. Les prélèvements dans des puits, des sources ou des cours d’eau sont également prohibés. A plus long terme, le Maroc a programmé la construction de vingt stations de dessalement d’eau de mer d’ici à 2030 qui devrait fournir une bonne partie de ses besoins en eau potable, selon le ministère de l’équipement.            « Nous sommes dans une gestion de crise plutôt que dans une gestion de risque anticipé », souligne auprès de l’AFP l’expert en ressources hydriques Mohamed Jalil, qui juge également « difficile de faire un suivi efficace des mesures prises par les autorités ».            « Arboriculture aquavore »            L’autre talon d’Achille du pays est sa politique agricole « qui privilégie une arboriculture fruitière aquavore et marginalise les petits producteurs », souligne l’agronome Mohamed Srairi. Selon M. Srairi, cette agriculture mise sur l’irrigation goutte à goutte, qui aboutit paradoxalement à une consommation accrue d’eau, pour rendre cultivable des zones arides.                Le Maroc « a triplé » ses surfaces irriguées avec cette technologie et cela peut « avoir modifié les décisions de culture de manière à augmenter plutôt qu’à diminuer la quantité totale d’eau consommée par le secteur agricole », selon la Banque mondiale. De fait, plus de 80 % des eaux au Maroc vont à l’agriculture, un secteur clé de son économie, qui représente 14 % du PIB.                              Lire aussi   Au Maroc, les ratés de la stratégie solaire                   Non loin du barrage d’Al-Massira, Mohamed, un nonagénaire, est posté devant un petit lopin de terre asséché. « On ne laboure plus car il n’y a plus d’eau, souffle-t-il, ajoutant qu’il faut « accepter tout de même l’adversité car on n’a pas le choix. » Les jeunes générations du village semblent moins résilientes. « Avec la sécheresse, on vit dans une situation précaire », lâche d’un ton désolé Soufiane, un berger déscolarisé de 14 ans, en regardant le barrage. « J’ai l’impression que ça va encore empirer à l’avenir. »                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 13 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jean Jaurès, modèle politique  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/08/12/au-maroc-le-manque-d-eau-desespere-les-villages_6137852_3212.html"},"headline":"Au Maroc, le manque d\u2019eau d\u00e9sesp\u00e8re les villages","dateCreated":"2022-08-12T09:52:39+02:00","datePublished":"2022-08-12T09:52:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Maroc"],"keywords":["D\u00e9veloppement Afrique ","Climat et environnement","International","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","Le Monde Afrique","Maroc"],"description":"Le royaume ch\u00e9rifien subit une grave s\u00e9cheresse depuis plus de quarante ans. Dans les ann\u00e9es 1960, la disponibilit\u00e9 en eau \u00e9tait quatre fois sup\u00e9rieure \u00e0 aujourd\u2019hui.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/12/232/0/3211/1605/1342/671/60/0/be37270_1660289605147-000-32gb62h.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Maroc","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/maroc/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/12/19-10">
<filnamedate="20220812"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220812"><AAMMJJHH="2022081219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ Depuis mardi, 10 000 personnes ont été évacuées de la zone touchée par la reprise des incendies de Landiras. A Saint-Magne et au Barp, de nombreux habitants ont choisi de rester sur place pour soutenir les 1 200 pompiers à la manœuvre.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, un « été du mécontentement » fait descendre la population dans la rue                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « La détection des risques politiques doit être un processus collectif et organisé »   Frédéric Jallat Professeur à ESCP Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial La France doit se préparer au défi du grand âge                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Ehpad : « L’Etat, comme Orpea, fait reposer sur les acteurs de terrain la gestion de sa politique de rationnement »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « Respect », sur Canal+ : deux décennies de la vie d’Aretha Franklin contées par Liesl Tommy                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Je dessine ce que j’aurais voulu être » : le dernier entretien « Je ne serais pas arrivé là si... » de Sempé au « Monde »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Chanteuse pop, femme de footballeur, créatrice de mode… Les métamorphoses de Victoria Beckham                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation           Incendies        Lexique          Situation en Europe          Avant/après en Gironde                                                                                            Planète       Incendies             Incendies : en Gironde, « le cauchemar recommence, quand est-ce qu’on va s’en sortir ? »      Depuis mardi, 10 000 personnes ont été évacuées de la zone touchée par la reprise des incendies de Landiras. A Saint-Magne et au Barp, de nombreux habitants ont choisi de rester sur place pour soutenir les 1 200 pompiers à la manœuvre.          Par Anne-Fleur Bost (Hostens, Saint-Magne et Le Barp, Gironde, envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 05h30, mis à jour à 11h19    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Une maison et une voiture détruites par le feu, à Belin-Béliet (Gironde), alors que les feux de forêt continuent de se propager dans la région, le 11 août 2022.  STEPHANE MAHE / REUTERS               Le répit des habitants de Saint-Magne aura été de courte durée. Jeudi 11 août au matin, le feu qui a ravagé 7 400 hectares de forêt dans le sud de la Gironde depuis la reprise des incendies de Landiras, mardi, a retrouvé la vigueur que lui avaient ôtée les sapeurs-pompiers mercredi à la tombée de la nuit. La première ministre, Elisabeth Borne, et le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, venaient à peine d’arriver dans la commune voisine d’Hostens, où est hébergé le poste de commandement du service départemental d’incendie et de secours de la Gironde (SDIS33), que l’alerte au feu a été donnée. « Ça brûle à Ripaille ! », est venu prévenir un administré, douchant les rares espoirs des habitants du village venus donner un coup de main à l’équipe municipale pour l’évacuation des petits hameaux de Saint-Magne. « Le cauchemar recommence. Quand est-ce qu’on va s’en sortir ? », soupire bruyamment Karine Monjeau, en raccrochant au téléphone avec un « ancien » de la commune déléguée du Martat.          Moins d’un mois après les gigantesques incendies qui ont détruit près de 28 000 hectares de bois en Gironde, dont 14 000 hectares dans la forêt de Landiras, le sort s’acharne sur ce village de 1 000 habitants distant d’une poignée de kilomètres de la commune de Belin-Béliet, où dix-sept habitations ont brûlé dans la nuit de mardi à mercredi. Pour la deuxième fois en l’espace de trois semaines, la commune, entourée de résineux, a dû être évacuée par sécurité. La boulangerie du bourg a fermé pendant que les lotissements se vidaient de leurs résidents dans le vacarme des moteurs de voiture.                           Lire le reportage :  Article réservé à nos abonnés  Incendies historiques en Gironde : « Ce feu, c’est un monstre »                 Sont restés, ici ou là, une poignée d’irréductibles. Stéphane, la quarantaine, fait le guet sur le bord de la route qui mène à Joué, planté sur une chaise en bois. Cet habitant du lotissement de La Daunade a mis sa femme et ses enfants à l’abri avant de revenir chez lui, poussé par l’envie d’être « utile ». « La première fois, j’ai évacué la maison comme tout le monde, sous l’effet de la sidération, sans me poser de questions, confie le quadragénaire. Cette fois, j’ai préféré rester là en me disant que je pourrais peut-être soulager les pompiers, qui n’ont pas les moyens d’être partout. » L’histoire lui a donné raison. « J’étais dehors quand j’ai vu des fumées au-dessus des bois de la Ripaille. C’est comme ça que j’ai pu prévenir la mairie, qui a aussitôt alerté les pompiers. »          « Il y a de quoi devenir dingue »          D’autres ont accepté de quitter leur domicile dès mercredi… pour mieux se retrouver à la mairie, où le travail ne manque pas. Coups de fil à la population, préparation des repas pour les pompiers et les bénévoles, mise en place de la logistique… une tâche en chasse une autre, jusqu’à la surchauffe. Les traits tirés après une nuit au téléphone avec les administrés de Saint-Magne, Marie-Hélène Bourgeois, craque. Elle vient d’apprendre que sa maison n’était plus menacée par les flammes : « J’ai quitté les lieux mercredi vers 13 heures, sans pouvoir y retourner depuis. J’ai bien eu un ou deux textos d’un voisin dans la nuit, mais j’étais totalement dans le flou, confie cette ancienne aide-soignante très impliquée dans la vie associative du village. Le fait de m’activer pour la collectivité m’a aidée à ne pas trop penser à ma propre situation. Si j’avais quitté la commune pour aller chez nos proches, à Cestas, j’aurais ruminé toute la nuit. »        Il vous reste 47.23% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/08/12/en-gironde-des-habitants-pris-dans-l-enfer-des-feux-de-foret_6137830_3244.html"},"headline":"Incendies\u00a0: en Gironde, \u00ab\u00a0le cauchemar recommence, quand est-ce qu\u2019on va s\u2019en sortir\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-12T05:30:10+02:00","datePublished":"2022-08-12T05:30:10+02:00","dateModified":"2022-08-12T11:19:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Incendies"],"keywords":["Plan\u00e8te","Incendies"],"description":"Depuis mardi, 10\u00a0000\u00a0personnes ont \u00e9t\u00e9 \u00e9vacu\u00e9es de la zone touch\u00e9e par la reprise des incendies de Landiras. A Saint-Magne et au Barp, de nombreux habitants ont choisi de rester sur place pour soutenir les 1\u00a0200\u00a0pompiers \u00e0 la man\u0153uvre.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne-Fleur Bost ","description":"Hostens, Saint-Magne et Le Barp, Gironde, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/11/561/0/3500/1750/1342/671/60/0/82229bf_1660261292148-685362.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Incendies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/incendies/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/12/19-11">
<filnamedate="20220812"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220812"><AAMMJJHH="2022081219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ Face à la recrudescence des mégafeux, développer la solidarité mondiale permettrait de mutualiser les moyens et les ressources, suggère, dans une tribune au « Monde », l’ancien pilote Gérard Feldzer, qui propose notamment la création de « casques bleus du feu ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, un « été du mécontentement » fait descendre la population dans la rue                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « La détection des risques politiques doit être un processus collectif et organisé »   Frédéric Jallat Professeur à ESCP Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial La France doit se préparer au défi du grand âge                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Ehpad : « L’Etat, comme Orpea, fait reposer sur les acteurs de terrain la gestion de sa politique de rationnement »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « Respect », sur Canal+ : deux décennies de la vie d’Aretha Franklin contées par Liesl Tommy                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Je dessine ce que j’aurais voulu être » : le dernier entretien « Je ne serais pas arrivé là si... » de Sempé au « Monde »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Chanteuse pop, femme de footballeur, créatrice de mode… Les métamorphoses de Victoria Beckham                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation           Incendies        Lexique          Situation en Europe          Avant/après en Gironde                                                                                        Débats       Incendies         Incendies : « Nous sommes dans une véritable guerre du feu qui nécessite d’amplifier la coopération internationale »   Tribune        Gérard Feldzer  président de l’association Aviation sans frontières        Face à la recrudescence des mégafeux, développer la solidarité mondiale permettrait de mutualiser les moyens et les ressources, suggère, dans une tribune au « Monde », l’ancien pilote Gérard Feldzer, qui propose notamment la création de « casques bleus du feu ».   Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 10h48    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Du sud de la France au pourtour méditerranéen, de la Sibérie à la Californie, de l’Australie à l’Amérique du Sud, les feux de forêts atteignent une ampleur sans précédent. La météo (sécheresse, chaleur et vent) est particulièrement défavorable, et les activités humaines jouent un rôle majeur dans la multiplication des incendies, y compris volontaires. Là où s’enflamment les forêts, c’est souvent l’homme qui tient l’allumette.          Chaque année, plus de 30 millions d’hectares (soit dix fois la Belgique) de forêts disparaissent, ce qui représente une menace pour les écosystèmes et pour les citoyens du monde. Dans ce contexte, limiter l’ampleur des feux contribue à sauver des vies, à éviter des dégâts humains et matériels, et à préserver la faune et la flore, qui paient un lourd tribut aux incendies. En outre, les émissions de gaz à effet de serre liées aux activités humaines représentent l’équivalent de 55 milliards de tonnes de CO2 par an, dont 10 % à 15 % sont dues aux feux de forêts. C’est autant que les émissions du secteur des transports au niveau mondial.                           Lire aussi :  Feux de forêts : en France, au milieu de l’été, la surface brûlée est plus importante que sur tout 2019                 Nous sommes dans une véritable guerre du feu, qui nécessite d’amplifier la coopération internationale. Certes, il existe bien des coopérations ponctuelles entre pays européens, encouragées par l’Union européenne, ainsi que le programme rescEU mis en place en 2019 par l’UE pour mutualiser une flotte d’appareils. Il faudrait aller plus loin et imaginer une structure capable d’amplifier et d’étendre cette mutualisation à l’échelle mondiale.               Pour lutter contre les mégafeux, développer la solidarité mondiale permettrait de mutualiser les moyens et les ressources, notamment en matériels lourds, tels que les avions. En effet, les bombardiers d’eau doivent intervenir dès le départ des feux, sous peine de voir les incendies devenir incontrôlables. Cela nécessite une surveillance accrue et oblige à voler très bas, parfois à flanc de colline, au risque de turbulences et avec une visibilité réduite. Les accidents ne sont pas rares, malgré les aptitudes exceptionnelles des pilotes.          Avions adaptés          Intervenir tôt implique de disposer d’un nombre important de moyens, notamment aériens, qu’un Etat ou une région ne peut assumer seul(e). Une brigade internationale sous le couvert de l’ONU, avec de gros moyens, pourrait être développée pour intervenir partout dans le monde. Les avions, sous-utilisés en hiver dans l’hémisphère Nord, pourraient venir en renfort dans l’hémisphère Sud, et inversement.                           Lire aussi :  En Gironde, Elisabeth Borne annonce un « renfort de moyens » face aux feux de forêt, « liés au dérèglement climatique »                 Il existe une grande diversité d’avions pour combattre les incendies, et peu de flottes homogènes. A chaque type de feux correspond un avion adapté : cela va du monomoteur à turbine jusqu’aux gros-porteurs, en passant par les avions amphibies, qui écopent l’eau en quelques secondes, tels que le Canadair (6 000 litres), le russe Beriev 200 ou le chinois AG600 (chacun emportant 12 000 litres). Des avions terrestres (Bombardier, Airbus/Kepplair, Boeing… ) peuvent transporter jusqu’à 40 000 litres, mais ils ont besoin de se ravitailler sur un aéroport équipé. En outre, plus l’avion est lourd et donc rapide, moins il est précis dans ses largages.            Il vous reste 37.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/12/incendies-nous-sommes-dans-une-veritable-guerre-du-feu-qui-necessite-d-amplifier-la-cooperation-internationale_6137829_3232.html"},"headline":"Incendies\u00a0: \u00ab\u00a0Nous sommes dans une v\u00e9ritable guerre du feu qui n\u00e9cessite d\u2019amplifier la coop\u00e9ration internationale\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-12T05:00:13+02:00","datePublished":"2022-08-12T05:00:13+02:00","dateModified":"2022-08-12T10:48:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Incendies"],"keywords":["Plan\u00e8te","Incendies","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Face \u00e0 la recrudescence des m\u00e9gafeux, d\u00e9velopper la solidarit\u00e9 mondiale permettrait de mutualiser les moyens et les ressources, sugg\u00e8re, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019ancien pilote G\u00e9rard Feldzer, qui propose notamment la cr\u00e9ation de \u00ab\u00a0casques bleus du feu\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"G\u00e9rard Feldzer","description":"pr\u00e9sident de l\u2019association Aviation sans fronti\u00e8res"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/12/630/0/5800/2900/1342/671/60/0/776278b_5923155-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Incendies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/incendies/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/12/19-12">
<filnamedate="20220812"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220812"><AAMMJJHH="2022081219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ Plusieurs points d’eau du département sont interdits à la baignade en raison de la présence de cyanobactéries. A Aydat, près de Clermont-Ferrand, une zone humide a été restaurée avec succès pour stopper leur prolifération.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, un « été du mécontentement » fait descendre la population dans la rue                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « La détection des risques politiques doit être un processus collectif et organisé »   Frédéric Jallat Professeur à ESCP Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial La France doit se préparer au défi du grand âge                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Ehpad : « L’Etat, comme Orpea, fait reposer sur les acteurs de terrain la gestion de sa politique de rationnement »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « Respect », sur Canal+ : deux décennies de la vie d’Aretha Franklin contées par Liesl Tommy                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Je dessine ce que j’aurais voulu être » : le dernier entretien « Je ne serais pas arrivé là si... » de Sempé au « Monde »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Chanteuse pop, femme de footballeur, créatrice de mode… Les métamorphoses de Victoria Beckham                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Planète       Pollutions             Dans le Puy-de-Dôme, la lutte contre les « algues bleues » dans les lacs      Plusieurs points d’eau du département sont interdits à la baignade en raison de la présence de cyanobactéries. A Aydat, près de Clermont-Ferrand, une zone humide a été restaurée avec succès pour stopper leur prolifération.          Par Jules Brion(La Tour d’Auvergne, Aydat (Puy-de-Dôme), envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 03h21, mis à jour à 07h42    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le lac d’Aydat (Puy-de-Dôme), dont l’écosystème a été restauré pour lutter contre les cyanobactéries.  UNIVERSITÉ CLERMONT AUVERGNE               Le lac artificiel de La Tour-d’Auvergne, à 60 kilomètres de Clermont-Ferrand, entouré d’infrastructures sportives et d’une vaste pelouse, est complètement désert, en pleine période touristique.          En ce début août, Yannick Tournadre, le maire de ce village aux maisons médiévales, vient de recevoir le courrier qu’il redoutait. Pour la deuxième semaine consécutive, l’agence régionale de santé a interdit la baignade dans le plan d’eau de sa commune. L’institution fait savoir à l’élu qu’elle y a détecté un taux excessif de cyanobactéries, des micro-organismes qui colonisent les milieux aquatiques pendant l’été. Souvent dénommées « algues bleues », elles provoquent un changement de la couleur de l’eau et peuvent synthétiser des toxines nocives pour les animaux et les humains.               La Tour-d’Auvergne n’est pas un cas isolé dans le Puy-de-Dôme. Sept plans d’eau du département sont actuellement interdits à la baignade.          Les cyanobactéries font l’objet d’une attention croissante, car leur apparition s’accompagne d’importantes conséquences économiques et sociales. Si ce n’est pas la première année que la baignade est interdite dans le lac de La Tour-d’Auvergne, l’enchaînement des fermetures inquiète les élus. « Les touristes viennent en pensant pouvoir se baigner. L’année prochaine, ils ne reviendront pas », se désole le maire, qui dit réfléchir à ne plus axer la communication de la ville sur les activités aquatiques. Les algues bleues ont également des répercussions environnementales. « Les cyanobactéries possèdent une faible qualité nutritionnelle, donc le zooplancton va moins se développer et ne nourrira pas correctement les poissons », explique Delphine Latour, enseignante-chercheuse à l’université de Clermont-Ferrand.                            Lire aussi   Après les algues vertes, "les algues bleues  : un problème d'environnement majeur"                 Manque d’oxygénation          Yannick Tournadre constate que le débit du ruisseau de Vouheix, qui alimente le lac, s’affaiblit depuis plusieurs années et subit des étiages prolongés durant l’été, provoquant un manque d’oxygénation du milieu aquatique. Or, depuis la construction de ce lac artificiel, il y a cinquante ans, les rejets azotés et phosphorés issus de l’agriculture et des activités humaines se sont accumulés au fond du point d’eau et, désormais, les nutriments piégés remontent à la surface et nourrissent les cyanobactéries. Les températures élevées que connaît actuellement le département – comme le reste du pays – favorisent en outre leur développement.              Les solutions face à cette prolifération ne sont pas légion. Yannick Tournadre songe à faire curer le lac pour en retirer les sédiments. Une opération onéreuse et difficile à mettre en place pour cette petite commune. L’édile souhaite obtenir une dérogation de l’Etat pour pouvoir utiliser une partie de l’eau potable issue de la source du village pour augmenter le débit du ruisseau, comme la municipalité le faisait auparavant. « Aujourd’hui, se demande l’élu, doit-on privilégier le loisir ou la préservation de la nappe phréatique ? »        Il vous reste 58.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/08/12/dans-le-puy-de-dome-a-la-recherche-de-la-parade-contre-les-algues-bleues-dans-les-lacs_6137824_3244.html"},"headline":"Dans le Puy-de-D\u00f4me, la lutte contre les \u00ab\u00a0algues bleues\u00a0\u00bb dans les lacs","dateCreated":"2022-08-12T03:21:02+02:00","datePublished":"2022-08-12T03:21:02+02:00","dateModified":"2022-08-12T07:42:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Pollutions"],"keywords":["Plan\u00e8te","Pollutions"],"description":"Plusieurs points d\u2019eau du d\u00e9partement sont interdits \u00e0 la baignade en raison de la pr\u00e9sence de cyanobact\u00e9ries. A Aydat, pr\u00e8s de Clermont-Ferrand, une zone humide a \u00e9t\u00e9 restaur\u00e9e avec succ\u00e8s pour stopper leur prolif\u00e9ration.","author":[{"@type":"Person","name":"Jules Brion","description":"La Tour d\u2019Auvergne, Aydat (Puy-de-D\u00f4me), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/10/608/0/3508/1754/1342/671/60/0/30b0ac0_1660143957808-illustration-aydat-profecy.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pollutions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pollution/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/12/19-13">
<filnamedate="20220812"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220812"><AAMMJJHH="2022081219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ Jeudi après-midi, 65 pompiers allemands et 24 véhicules sont venus apporter leur soutien pour faire face à ce feu qui a ravagé 7 400 hectares de forêts. Des dizaines d’autres pompiers, venant de Roumanie, de Pologne et d’Autriche, sont attendus.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤                                                Planète       Incendies             Incendie en Gironde : arrivée des premiers renforts européens, « pas de progression significative » du feu au cours de la nuit      Jeudi après-midi, 65 pompiers allemands et 24 véhicules sont venus apporter leur soutien pour faire face à ce feu qui a ravagé 7 400 hectares de forêts. Des dizaines d’autres pompiers, venant de Roumanie, de Pologne et d’Autriche, sont attendus.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 02h52, mis à jour à 09h48    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Les flammes ravagent la forêt près de Belin-Béliet (Gironde), le 11 août 2022.  THIBAUD MORITZ / AFP                 Le « chantier », dans le jargon des soldats du feu, est colossal. Confrontés depuis plus de deux jours à la reprise spectaculaire d’un incendie en Gironde et dans les Landes, les pompiers français vont compter, vendredi 12 août, sur un fort soutien européen pour poursuivre leur lutte acharnée contre les flammes.            Alors que quelque 7 400 hectares de forêt ont brûlé depuis mardi après-midi, il n’y a « pas eu de progression significative » du feu dans la nuit de jeudi à vendredi, a fait savoir le sous-préfet d’arrondissement d’Arcachon, Ronan Leaustic, lors d’un point sur la situation en début de matinée. Le périmètre du feu « toujours actif », qui s’étend sur 40 kilomètres, « n’a pas évolué mais les conditions météorologiques nous incitent à être d’une vigilance extrême », a-t-il mis en garde. « La journée risque d’être compliquée puisque les températures continuent à augmenter, et l’hydrométrie continue de baisser », a-t-il précisé.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Cap-Ferret, sous les fumées : « C’est irrespirable et pourtant il y a des gens à la plage »                   Les renforts européens « seront engagés sur le terrain dès aujourd’hui [vendredi] », a-t-il ajouté. Jeudi après-midi, 65 pompiers allemands et 24 véhicules étaient déjà arrivés. Des dizaines d’autres pompiers sont attendus dans les prochains jours en provenance de Roumanie, de Pologne et d’Autriche.            « On se fait déborder de partout »            Au total, 361 pompiers européens ont pris la route du sud-ouest de la France pour épauler les 1 100 pompiers qui combattent nuit et jour une reprise de feu du gigantesque incendie de Landiras, en Gironde – 14 000 hectares ont déjà brûlé en juillet –, dans une zone où le ciel est nappé d’un voile grisâtre, masquant quasi totalement le soleil brûlant. Dans un large périmètre autour d’Hostens (Gironde), où se sont rendus jeudi la première ministre, Elisabeth Borne, et le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, le feu, chaotique, a forcé 10 000 personnes à quitter leur domicile, parfois pour la seconde fois depuis un mois.                 « Les Roumains et les Allemands seront sur le terrain demain matin [vendredi] à l’aube », avait assuré jeudi à la presse Martin Guespereau, préfet délégué pour la défense et la sécurité en Gironde. « Nous sommes tous des pompiers, et nous comprenons la situation. Ça doit être vraiment dur de combattre des feux de cette durée et de telle ampleur », a déclaré Simon Fritz, pompier professionnel venu de Bonn (ouest de l’Allemagne), qui venait d’être salué d’un « welcome » par les autorités françaises.            « On se croirait en Californie, c’est gigantesque… Pourtant il y a une culture du feu de forêt » localement, a confié à l’Agence France-Presse (AFP), les yeux cernés, Rémy Lahlay, pompier professionnel de La Rochelle qui cumule vingt ans de carrière, « mais là, on se fait déborder de partout : personne ne peut s’attendre à ça ». Au total, huit avions bombardiers d’eau (six Canadair, deux Dash) et deux hélicoptères ont été mobilisés pour cette deuxième journée de lutte marquée par de nouveaux départs de feu, notamment à Saint-Symphorien (Gironde).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Incendies : en Gironde, « le cauchemar recommence, quand est-ce qu’on va s’en sortir ? »                   D’autres « batailles » attendent les pompiers dans les prochaines heures, notamment pour la sauvegarde de la commune forestière de Belin-Béliet mais aussi la défense de l’autoroute A63 entre Bordeaux et Bayonne, qui se trouve à une « distance dangereuse du feu », même si elle a été partiellement rouverte à la circulation.                            « Solidarité européenne »            La Commission européenne a annoncé l’envoi de quatre avions de la flotte de l’Union européenne (UE) contre les incendies depuis la Grèce et la Suède pour répondre à la demande de la France. Le président français, Emmanuel Macron, a remercié dans un tweet la « solidarité européenne ».            L’Allemagne, la Grèce, la Pologne, et dans les prochaines heures la Roumanie et l’Autriche : nos partenaires vienne… https://t.co/MqT43yvAwr— EmmanuelMacron (@Emmanuel Macron)              Ces renforts en avions et pompiers européens sont également attendus ailleurs en France pour aider à combattre de nouveaux brasiers dans des forêts complètement desséchées par les vagues de chaleur et le manque historique de pluie.                Outre la Gironde et les Landes, le feu qui s’est déclaré lundi dans l’Aveyron a été fixé jeudi soir après avoir brûlé plus de 750 hectares de végétation. La plupart des personnes évacuées pourront rentrer chez elles vendredi, a précisé la préfecture. Dans le Jura, deux incendies de forêt ont ravagé environ 660 hectares depuis mardi. Jeudi en fin d’après-midi, la propagation de l’un des feux a été « ralentie », l’autre étant « fixé », selon la préfecture.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La France touchée par des incendies d’une ampleur inédite                   Plus de 40 000 hectares ont déjà brûlé cette année en France selon la sécurité civile, voire 50 000 hectares selon des données satellitaires européennes, soit plus de trois fois la moyenne annuelle des dix dernières années, à l’image d’autres pays comme l’Espagne, et alors que l’été n’est pas terminé. La pluie n’est pas attendue avant dimanche.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Incendies : « Nous sommes dans une véritable guerre du feu qui nécessite d’amplifier la coopération internationale »                   Consultez le lexique des feux de forêt :             
    #qr_feux {
    max-width: 900px;
    margin: 1rem auto;
}

#qr_feux .passelect {
    -webkit-touch-callout: none;
    -webkit-user-select: none;
    -khtml-user-select: none;
    -moz-user-select: none;
    -ms-user-select: none;
    user-select: none;
}

#qr_feux .d_titre {
    font-size: 2rem;
    font-weight: 600;
    width: 100%;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    padding: 0;
}

#qr_feux .d_subbox {
    width: 100%;
    display: flex;
    flex-wrap: wrap;
    margin: 25px 0;
}

#qr_feux .d_soustitre {
    width: 50%;
    font-size: 1.5rem;
    font-weight: normal;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    padding: 0;
    text-align: left;
    line-height: 36px;
}

#qr_feux .d_recherche {
    width: 50%;
}

#qr_feux span.desktop {
    display: inline;
}

#qr_feux span.mobile {
    display: none;
}

#qr_feux .hr {
    width: 100%;
    margin: 15px 0 0;
    height: 0;
    border-top: 1px solid #E4E6E9;
}


/* CSS du tableau*/

#qr_feux ul {
    margin: 1rem 2rem;
}

#qr_feux .divTable {
    margin: 1rem auto 0 auto;
    display: table;
    width: 100%;
}

#qr_feux {
    font-size: 80%;
}

#qr_feux #d_tableau {
    overflow: auto;
    width: 100%;
    border-bottom: 1px solid #E8E8E8;
}

#qr_feux .d_ligne.entete {
    background-color: #fff;
}

#qr_feux .d_ligne.entete .d_cellule {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-weight: 500;
    letter-spacing: .1rem;
    font-size: 1.4rem;
    border-bottom: 1px solid #e8e8ec;
    background-color: #fff;
    text-transform: none;
    text-align: center;
    justify-content: center;
}

#qr_feux .d_contenant.d_question img {
    display: block;
    max-width: 600px;
    margin: 2rem auto 1rem auto;
}

#qr_feux .d_ligne {
    border-top: 1px solid #E8E8E8;
    display: flex;
    align-items: stretch;
    transition: all ease .1s;
}

#qr_feux .d_ligne:not(.entete):hover {
    background-color: rgba(0, 0, 0, .025);
    cursor: pointer;
    transition: all ease .1s;
}

#qr_feux .d_ligne:not(.entete):hover .d_cellule.cat,
#qr_feux .d_ligne:not(.entete):hover .d_cellule.etat {
    background-color: rgba(255, 255, 255, .1);
    transition: all ease .1s;
}

#qr_feux .d_cellule {
    padding: 15px 10px;
    text-align: left;
    font-size: 1.5rem;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    display: flex;
    align-items: center;
    transition: all ease .1s;
}

#qr_feux .d_cellule.cat {
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 90%;
    color: rgba(0, 0, 0, .6);
    letter-spacing: 0.05rem;
    text-transform: uppercase;
    background-color: #F8F8F8;
}

#qr_feux .d_cellule.etat {
    background-color: #F8F8F8;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    text-transform: uppercase;
    font-weight: 500;
    font-size: 1rem;
    letter-spacing: .15px;
}

#qr_feux .d_cellule.tripossible {
    cursor: pointer;
}

#qr_feux .d_cellule.tripossible:hover {
    text-decoration: underline
}

#qr_feux .d_contenant {
    width: 100%;
    padding: 20px 30px;
    background-color: #fefefe;
}

#qr_feux .d_contenant p {
    font-family: "The Antiqua B", Georgia, Droid-serif, serif;
    font-size: 1.5rem;
    margin-top: 1rem;
}

#qr_feux .d_contenant p a {
    color: #026b9c;
}

#qr_feux .d_contenant span.catcher__title,
#qr_feux .d_contenant span.catcher__desc a {
    font-size: 1.5rem;
    line-height: 1.4;
}

#qr_feux .clic {
    cursor: pointer;
}

#qr_feux .d_cellule span.chevron::before {
    border-style: solid;
    border-color: #CAC6C6;
    border-width: 0.2rem 0.2rem 0 0;
    content: '';
    display: inline-block;
    height: 0.5em;
    transition: all .25s ease-out;
    transform: rotate(-45deg);
    width: 0.5em;
}

#qr_feux .d_cellule span.chevron.bottom:before {
    top: 0;
    border-color: #000;
    transform: rotate(135deg);
}

#qr_feux .d_cellule.cat {
    width: 20%;
}

#qr_feux .d_ligne .d_cellule.question {
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    width: 100%;
    font-size: 1.8rem;
    letter-spacing: .05rem;
    font-weight: 600;
}


/*
#qr_feux .d_cellule.etat {
    width: 25%;
}*/

#qr_feux .d_cellule.etat .grisou {
    opacity: .5;
}

#qr_feux .d_ligne:not(.entete) .d_cellule.etat {
    text-align: left;
    display: flex;
    align-items: center;
    flex-direction: column;
    flex-wrap: wrap;
    width: 25%;
}

#qr_feux .d_ligne:not(.entete) .d_cellule.etat div {
    align-self: baseline;
}

#qr_feux .d_cellule.clic {
    width: 5%;
    text-align: center;
}

#qr_feux span.gommette {
    font-weight: 600;
    text-transform: lowercase;
    border-radius: 50%;
    width: 1.2rem;
    height: 1.2rem;
    border: 0;
    display: inline-block;
    margin: 0 .5rem -.15rem 0;
    cursor: default;
    text-align: center;
}

#qr_feux .d_ligne[data-couleur="vert"] span.gommette {
    background-color: #3baf8c;
}

#qr_feux .d_ligne[data-couleur="orange"] span.gommette {
    background-color: #ffa909;
}

#qr_feux .d_ligne[data-couleur="rouge"] span.gommette {
    background-color: #e82d2d;
}


/* le CSS de la recherche */

span.rotation45 {
    position: absolute;
    left: .75rem;
    font-size: 1.7rem;
    -webkit-transform: rotate(-45deg);
    -moz-transform: rotate(-45deg);
    -ms-transform: rotate(-45deg);
    -o-transform: rotate(-45deg);
}

#qr_feux .d_recherche {
    margin: 0;
    position: relative;
    /* border: 1px solid #ccc; */
    /* border-radius: 2px; */
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial
}

#qr_feux .d_recherche input[type=text] {
    border: 1px solid #ccc;
    background-color: #fff;
    padding: 8px;
    font-size: 1.4rem;
    line-height: 1.4;
    outline: none;
    width: 100%;
    color: #989797;
}

#qr_feux .d_recherche .clearable {
    background: #fff url(data:image/gif;base64,R0lGODlhBwAHAIAAAP///5KSkiH5BAAAAAAALAAAAAAHAAcAAAIMTICmsGrIXnLxuDMLADs=) no-repeat right -10px center;
    border: 1px solid #999;
    padding: 3px 18px 3px 4px;
    /* Use the same right padding (18) in jQ! */
    transition: background 0.4s;
    width: 250px;
}

#qr_feux .d_recherche .clearable.x {
    background-position: right 5px center;
}

#qr_feux .d_recherche .clearable.onX {
    cursor: pointer;
}

#qr_feux .d_recherche .clearable::-ms-clear {
    display: none;
    width: 0;
    height: 0;
}

@media screen and (max-width:600px) {
    /*   #qr_feux .d_cellule span.chevron::before {
        border-color: rgba(0, 0, 0, .3);
    }*/
    #qr_feux .d_ligne[data-couleur="vert"] .d_cellule {
        background-color: rgba(59, 175, 140, .2);
    }
    #qr_feux .d_ligne[data-couleur="orange"] .d_cellule {
        background-color: rgba(255, 169, 9, .2);
    }
    #qr_feux .d_ligne[data-couleur="rouge"] .d_cellule {
        background-color: rgba(232, 45, 45, .2);
    }
    #qr_feux {
        width: 100%;
        margin: 0 auto;
    }
    #qr_feux .desktop {
        display: none!important;
    }
    #qr_feux .mobile {
        display: inline!important;
    }
    #qr_feux .d_cellule {
        font-size: 1.4rem;
        padding: 10px 6px;
    }
    #qr_feux .d_soustitre {
        line-height: 1.5;
    }
    #qr_feux span.gommette {
        display: none;
    }
    #qr_feux .d_recherche,
    #qr_feux .d_soustitre {
        width: 80%;
        margin: 5px auto;
    }
    #qr_feux input[type=text] {
        font-size: 1.5rem;
    }
    #qr_feux .d_cellule.etat {
        text-align: left;
    }
    #qr_feux .d_cellule.cat {
        font-size: 80%;
        width: 25%;
    }
    #qr_feux .d_ligne .d_cellule.question {
        width: 100%;
    }
    /*    #qr_feux .d_cellule.etat {
        width: 30%;
        justify-content: space-around;
        flex-grow: 4;
    }*/
    #qr_feux .d_cellule.etat div {
        align-self: flex-end;
    }
    #qr_feux .d_cellule.clic {
        text-align: left;
        padding: 10px 0;
    }
    #qr_feux .d_contenant {
        padding: 1rem 2px;
        background-color: #fefefe;
    }
}


/* mode nuit  */

[data-color-mode=dark] #qr_feux .d_cellule span.chevron.bottom:before {
    border-color: #FFF;
}

[data-color-mode=dark] #qr_feux .d_cellule.cat {
    color: rgba(255, 255, 255, .85);
    background-color: rgba(255, 255, 255, .05);
}

[data-color-mode=dark] #qr_feux .d_ligne:not(.entete):hover .d_cellule {
    background-color: #f8f8f8;
}

[data-color-mode=dark] #qr_feux .d_contenant {
    color: rgba(255, 255, 255, .85);
    background-color: initial;
}

[data-color-mode=dark] #qr_feux .d_ligne:not(.entete):hover .d_cellule {
    background-color: initial;
}

[data-color-mode=dark] #qr_feux .d_ligne:not(.entete):hover .d_cellule.cat,
[data-color-mode=dark] #qr_feux .d_ligne:not(.entete):hover .d_cellule.etat {
    background-color: initial;
}

[data-color-mode=dark] #qr_feux .d_ligne {
    background-color: #1e2126;
}



Lexique des feux de forêts
 -->

Pour voir le détail, cliquez sursélectionnez une ligne.








/*
Le tableur source : https://docs.google.com/spreadsheets/d/1-n5nlMJIPSQcEhYfiuvifBKR-UShNYUUCvE_Rm_JEKU/edit#gid=0
    */
require(["jquery", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/d3/d3.v5.min.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/Tk_wQnFPKYT_uKSPaPpQgOem_o83Ag_1264"], function($, d3v5) {

    if (typeof d3 === "undefined") {
        d3 = d3v5
    }

    var largeur = document.getElementById("qr_feux").offsetWidth,
        mobiledec = false,
        longformatDecRestr = false,
        dateMajRestr = "";

    /* on vérifie si on est en mobile ou non */
    if (largeur         mobiledec = true
    }

    /* fonction pour savoir si on est en mobile */
    function esTuMobile() {
        return (typeof window.orientation !== "undefined") || (navigator.userAgent.indexOf('IEMobile') !== -1);
    };


    /* les fonctions pour la recherche */

    function nettoyer(cetteString) {
        return cetteString.replace(/[^A-Za-z0-9]/g, '').toLowerCase();
    }

    function aZero() {
        $(".d_question").show();
        $(".d_question.d_contenant").hide();
    }

    function tog(v) {
        return v ? 'addClass' : 'removeClass';
    }

    /* l'événement pour remettre la recherche à zéro */
    $(document).on('input', '.clearable', function() {
        $(this)[tog(this.value)]('x');
    }).on('mousemove', '.x', function(e) {
        $(this)[tog(this.offsetWidth - 18     }).on('touchstart click', '.onX', function(ev) {
        ev.preventDefault();
        aZero();
        $(this).removeClass('x onX').val('').change();
    }).on("keyup", function(et) {
        if (et.keyCode == 27) {
            $(".clearable").removeClass("x").val('')
            et.preventDefault();
            aZero();
        }
    });

    /* la fonction de formattage des textes */
    function marcheDuMonde(string, paragrapher, pas_italiques) {
 à chaque retour charriot
        pas_italiques = false : place automatiquement les citations en italiques
        */
        s = String(string)
            .replace(/([0-9]{1,3})\s([0-9]{3})/g, function(match, contents, offset, s) {
                return contents + " " + offset;
            }) /* Séparateur de milliers insécable */
            .replace(/\ (\;|\:|\!|\?|\%|\–)/g, " $1") /* Insécables */
            .replace(/\.\.\./g, "…") /* ... */
er") /* 1er */
$2") /* Génération des liens à partir du modèle [[url|texte]] */
/g, "") /* Target blank sur les liens */
/g, "") /* Target blank sur les liens */
        if (pas_italiques) {
            s = s
                .replace(/« /g, "« ") /* Insécables */
                .replace(/ »/g, " »") /* Insécables */
        } else {
            s = s
« ").replace(/« /g, "« ") /* Insécables + italiques */
").replace(/ »/g, " »") /* Insécables + italiques */
        }
        if (paragrapher) { /* On crée des paragraphes à chaque saut de lignes */
            paras = s.split("\n");
            h = ""
            paras.forEach(function(d, i) {
                if (d.substring(0, 2) == "– ") {
" + d.substring(2) + ""
                } else {
" + d + "";
                }

            })
            return h;
        } else {
            return s;
        }

    }

    function accents(txt) {
        return txt.normalize("NFD").replace(/[\u0300-\u036f]/g, "")
    }

    /* Une fonction pour passer la première lettre en cap */
 {
        if (typeof s !== 'string') return ''
        return s.charAt(0).toUpperCase() + s.slice(1)
    };

    var html_tab = "";

    $.each(feux, function(i, d) {
        /* on vire les lignes vides */
        if (d.terme != "" && d.definition != "") {
            var question = d.terme,
                question_detail = d.definition,
                etat = d.statut,
                la_url = d.lien,
                la_titre = d.titre_article;

"
" + cat + ""*/
" + marcheDuMonde(question, true, true) + ""
"
"
            /* ici on pourra chercher dans tous les data-quelquechose */
"
" + marcheDuMonde(question_detail, true, true)
"
            if (la_url && la_titre) {
"
Lire aussi  " + la_titre + "  "
            }
"
        }
    });

"


    document.getElementById("contenantqr_feux").innerHTML = html_tab

    $('input#recherchequestion').on('input', function(e) {
        var mot = accents(e.target.value.toLowerCase());

        $(".d_question").show();
        $(".d_question.d_contenant").hide();

        $(".d_question").each(function(i, d) {

            var trouve = false;
            var id = d.dataset.id;

            for (const prop in d.dataset) {
                var corpus = accents(d.dataset[prop].toLowerCase())
                if (corpus.includes(mot)) {
                    trouve = true;
                }
            }
            if (!trouve) {
                $(".d_question[data-id=" + id + "]").hide();
            } else {
                $(".d_ligne[data-id=" + id + "]").show();
            }
        });
    });

    /* on gère l'événement sur le chevron */
    d3.selectAll("#qr_feux .d_ligne:not(.entete)").on("click", function() {
        evenementAuClic(this)
    })

    function evenementAuClic(ceci) {
        var classeChevronRestr = d3.select(ceci).select(".chevron").attr("class")

        /* on vérifie si c'est déjà déplie ou pas */
        if (classeChevronRestr.indexOf("bottom") != -1) {
            d3.selectAll("#qr_feux .d_contenant").style("display", "none")
            d3.selectAll("#qr_feux .clic span.chevron").classed("bottom", false)
        } else {
            var id = d3.select(ceci).attr("data-id");

            /* on vire la précédente div au besoin */
            d3.selectAll("#qr_feux .d_contenant").style("display", "none")
            d3.selectAll("#qr_feux .clic span.chevron").classed("bottom", false)
            d3.select(ceci).select("span.chevron").classed("bottom", true)

            d3.select("#qr_feux .d_contenant[data-id='" + id + "']").style("display", "block")
        }
    }

    /* et on lance une première fois 
    d3.selectAll("#qr_feux .d_ligne:not(.entete)").each(function(d, i) {
        if (i == 0) {
            evenementAuClic(this)
        }
    });*/


});

<article-nb="2022/08/12/19-14">
<filnamedate="20220812"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220812"><AAMMJJHH="2022081219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ Pour lutter contre les incendies, le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, a demandé aux entreprises et aux administrations de faciliter le détachement de leurs salariés sapeurs-pompiers volontaires en août.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, un « été du mécontentement » fait descendre la population dans la rue                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « La détection des risques politiques doit être un processus collectif et organisé »   Frédéric Jallat Professeur à ESCP Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial La France doit se préparer au défi du grand âge                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Ehpad : « L’Etat, comme Orpea, fait reposer sur les acteurs de terrain la gestion de sa politique de rationnement »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « Respect », sur Canal+ : deux décennies de la vie d’Aretha Franklin contées par Liesl Tommy                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Je dessine ce que j’aurais voulu être » : le dernier entretien « Je ne serais pas arrivé là si... » de Sempé au « Monde »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Chanteuse pop, femme de footballeur, créatrice de mode… Les métamorphoses de Victoria Beckham                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation           Incendies        Lexique          Situation en Europe          Avant/après en Gironde                                                                                            Planète       Incendies             Incendies : les entreprises appelées à libérer leurs pompiers volontaires se mobilisent      Pour lutter contre les incendies, le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, a demandé aux entreprises et aux administrations de faciliter le détachement de leurs salariés sapeurs-pompiers volontaires en août.          Par Lucas Rojouan, Cécile Prudhomme, Olivier Pinaud et Marjorie Cessac         Publié hier à 23h56, mis à jour à 10h26    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Elisabeth Borne et Gérald Darmanin visitent le centre de commandement des pompiers près du site d’un incendie de forêt à Hostens (Gironde), le 11 août 2022.  PHILIPPE LOPEZ / AFP               Alors que les incendies continuent de faire rage et que la France attend une aide de ses voisins européens, Gérald Darmanin a lancé, mercredi 10 août, « un appel solennel » à l’intention des entreprises et administrations, pour qu’elles « libèrent leurs salariés qui sont sapeurs-pompiers volontaires », afin que ces derniers puissent « rejoindre au plus vite leurs casernes ». « Notre pays a besoin d’eux devant des feux d’une gravité exceptionnelle », a insisté le ministre de l’intérieur, en déplacement à Mostuéjouls (Aveyron), un village évacué la nuit précédente en raison d’un incendie. Rien de moins qu’un « effort de guerre » demandé, selon les Sapeurs-pompiers de France, tant « le besoin est crucial ».          « Appel reçu 5/5 », a écrit sur son compte Twitter, jeudi, le président du Medef, Geoffroy Roux de Bézieux, assurant que « les entreprises en font un devoir ». François Asselin, le président de la Confédération des petites et moyennes entreprises (CPME), a, quant à lui, « relayé l’appel du gouvernement pour faciliter la mise à disposition de pompiers volontaires présents dans les entreprises en activité ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La France touchée par des incendies d’une ampleur inédite                 Le président de la région Provence-Alpes-Côte d’Azur, Renaud Muselier, a aussi répondu favorablement à l’appel, assurant que « les agents des services et des lycées de [la région] qui sont pompiers volontaires seront mis à la disposition de leurs casernes ».          Près de 200 000 pompiers volontaires          La France comptait en 2020 un peu moins de 200 000 sapeurs-pompiers volontaires, pouvant être mobilisés sur leur temps de travail dans le cadre de « missions opérationnelles concernant les secours d’urgence aux personnes victimes d’accidents, de sinistres ou de catastrophes et leur évacuation, ainsi que la protection des personnes, des biens et de l’environnement, en cas de péril », énumère le code de la sécurité intérieure.               En pratique, l’accord de l’employeur est nécessaire et il peut refuser l’absence du salarié « lorsque les nécessités du fonctionnement de l’entreprise ou du service public s’y opposent ». Un argument avancé en période estivale, en cas de sous-effectif, ou dans les petites entreprises, où une absence peut mettre en péril l’activité. Jeudi soir, EDF a à son tour annoncé répondre à l’appel du gouvernement, tout en précisant « libérer l’ensemble des sapeurs-pompiers volontaires d’EDF et d’Enedis non indispensables à la production et à la continuité de la fourniture d’électricité ».                         Une pompière se repose à Hostens (Gironde), le 10 août 2022.  HERVE LEQUEUX / HERVE LEQUEUX               Convention nationale en soutien au volontariat          En France, de nombreuses entreprises parmi lesquelles Bouygues, Carrefour, Decathlon, mais également Hermès, La Poste ou L’Oréal, ainsi que des ministères comme celui des armées ou de l’éducation nationale, ont signé une convention nationale en soutien au volontariat, sous l’égide de la direction générale de la sécurité civile et de la gestion des crises, la structure du gouvernement responsable des risques, dont les incendies.        Il vous reste 44.43% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/08/11/incendies-les-entreprises-appelees-a-liberer-leurs-pompiers-volontaires_6137819_3244.html"},"headline":"Incendies\u00a0: les entreprises appel\u00e9es \u00e0 lib\u00e9rer leurs pompiers volontaires se mobilisent","dateCreated":"2022-08-11T23:56:17+02:00","datePublished":"2022-08-11T23:56:17+02:00","dateModified":"2022-08-12T10:26:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Incendies"],"keywords":["Plan\u00e8te","Incendies"],"description":"Pour lutter contre les incendies, le ministre de l\u2019int\u00e9rieur, G\u00e9rald Darmanin, a demand\u00e9 aux entreprises et aux administrations de faciliter le d\u00e9tachement de leurs salari\u00e9s sapeurs-pompiers volontaires en ao\u00fbt.","author":[{"@type":"Person","name":"Lucas Rojouan"}
,{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Prudhomme"}
,{"@type":"Person","name":"Olivier Pinaud"}
,{"@type":"Person","name":"Marjorie Cessac"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/11/0/0/2827/1413/1342/671/60/0/a4bdefd_1660222568991-916311.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Incendies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/incendies/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/12/19-15">
<filnamedate="20220812"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220812"><AAMMJJHH="2022081219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ Kiev et Moscou s’accusent mutuellement de nouvelles frappes sur le site de la centrale ukrainienne, passée sous contrôle russe. L’Agence internationale de l’énergie atomique tente depuis des semaines d’envoyer une mission pour inspecter le complexe.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, un « été du mécontentement » fait descendre la population dans la rue                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « La détection des risques politiques doit être un processus collectif et organisé »   Frédéric Jallat Professeur à ESCP Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial La France doit se préparer au défi du grand âge                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Ehpad : « L’Etat, comme Orpea, fait reposer sur les acteurs de terrain la gestion de sa politique de rationnement »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « Respect », sur Canal+ : deux décennies de la vie d’Aretha Franklin contées par Liesl Tommy                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Je dessine ce que j’aurais voulu être » : le dernier entretien « Je ne serais pas arrivé là si... » de Sempé au « Monde »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Chanteuse pop, femme de footballeur, créatrice de mode… Les métamorphoses de Victoria Beckham                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                             International       Guerre en Ukraine             Ukraine : « L’heure est grave » à la centrale nucléaire de Zaporijia, déclare le chef de l’AIEA au Conseil de sécurité de l’ONU      Kiev et Moscou s’accusent mutuellement de nouvelles frappes sur le site de la centrale ukrainienne, passée sous contrôle russe. L’Agence internationale de l’énergie atomique tente depuis des semaines d’envoyer une mission pour inspecter le complexe.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 23h12, mis à jour à 05h40    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Lors de la réunion du Conseil de sécurité au siège des Nations unies, à New York, le 11 août 2022.  ED JONES / AFP                 Le directeur général de l’Agence internationale de l’énergie atomique (AIEA), Rafael Grossi, a réclamé, jeudi 11 août, devant l’Organisation des nations unies (ONU), l’accès à la centrale nucléaire de Zaporijia, dans le sud de l’Ukraine.            « L’heure est grave et l’AIEA doit être autorisée à mener sa mission à Zaporijia aussi vite que possible », a déclaré Rafael Grossi, intervenant en vidéo lors de cette réunion d’urgence du Conseil de sécurité. « Le temps presse », a-t-il insisté, alors que l’AIEA tente, depuis des semaines, d’envoyer une mission pour inspecter la centrale.                 Le site de la centrale de Zaporijia, la plus grande d’Europe, sous contrôle russe depuis début mars, a de nouveau été bombardé jeudi, Kiev et Moscou s’accusant une nouvelle fois mutuellement d’en être responsables. Une frappe près d’un réacteur nucléaire, en fin de journée, a endommagé plusieurs capteurs de radiation, selon l’opérateur ukrainien Energoatom.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : intimidation et chantage autour de la centrale nucléaire de Zaporijia                   « La situation s’aggrave, des substances radioactives sont situées à proximité et plusieurs capteurs de radiation ont été endommagés », écrit Energoatom sur Telegram. Les frappes ont « endommagé la station de pompage des eaux usées. Une fumée importante se dégage à proximité », poursuit la société d’Etat ukrainienne.            Plus tôt, Energoatom et Vladimir M. Rogov, un responsable prorusse membre de l’administration installée par Moscou dans cette région occupée du sud de l’Ukraine, avaient évoqué cinq frappes près d’un dépôt de substances radioactives, chacun rejetant la faute sur le gouvernement ennemi.            « Ensemble nous pouvons stopper un Etat terroriste »            Selon Evgueni Balitski, chef de cette administration civile et militaire russe, « plusieurs tonnes » de déchets radioactifs sont stockées sur le site, et une frappe sur ce dépôt « rendrait l’ensemble du territoire impropre à la vie ». Il a par ailleurs affirmé que la fumée qui s’élève près du site, visible sur des vidéos circulant sur les réseaux sociaux, provenait d’un feu qui s’est déclaré dans un champ après la rupture d’une ligne électrique.                La situation à Zaporijia suscite l’inquiétude de la communauté internationale. Les alliés de l’Ukraine, soulignant la nécessité de la mission de l’AIEA, ont pointé, devant le Conseil de sécurité, la responsabilité russe. « La solution pour ce qui se passe à Zaporijia est simple. Les Etats-Unis appellent la Fédération de Russie à retirer immédiatement ses forces du territoire ukrainien », a déclaré Bonnie Jenkins, sous-secrétaire d’Etat américaine au désarmement.            Sans surprise, l’ambassadeur russe, Vassily Nebenzia, a, lui, rejeté la responsabilité sur Kiev et ses alliés. « Nous appelons les Etats soutenant le régime de Kiev à (…) le forcer à mettre un terme une fois pour toutes aux attaques contre la centrale de Zaporijia », et l’ONU et l’AIEA à dire aux autorités ukrainiennes que leurs actions sont « inacceptables », a-t-il déclaré.            « La véritable échelle d’une catastrophe nucléaire à la centrale est difficile à imaginer. L’entière responsabilité en reviendrait aux soutiens occidentaux de Kiev », a insisté l’ambassadeur russe, qualifiant de « surréalistes », « cyniques et absurdes » les accusations contre Moscou.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : intimidation et chantage autour de la centrale nucléaire de Zaporijia                   « Les Russes sont bien connus pour leurs plans élaborés de tromperie, de sabotage et de dissimulation, comme celui que nous voyons aujourd’hui », a répondu l’ambassadeur ukrainien à l’ONU, Sergiy Kyslytsya. « Aucun d’entre nous ne peut stopper le vent transportant les radiations, mais ensemble nous pouvons stopper un Etat terroriste. Et plus vite nous stopperons la Russie, plus vite l’Europe et le monde se sentiront à nouveau en sécurité », a-t-il ajouté.            Appel à la mise en place d’une zone démilitarisée                           Le site de la centrale de Zaporijia, la plus grande d’Europe, est sous contrôle russe depuis début mars 2022.  ALEXANDER ERMOCHENKO / REUTERS                 Alors que la Russie a accusé les services de l’ONU d’avoir empêché la mission de l’AIEA, le porte-parole du secrétaire général Antonio Guterres a de nouveau rejeté cette idée, jeudi. « Il s’agit d’une centrale nucléaire au milieu d’un champ de bataille. Je pense qu’on peut imaginer au moins deux ou trois pages d’obstacles », a noté Stéphane Dujarric.                             Lire aussi :  Avec la guerre en Ukraine, le maire de Nagasaki estime que la menace nucléaire demeure d’actualité                   Pour garantir la sécurité du site et permettre une mission d’inspection, Antonio Guterres et les Etats-Unis ont appelé jeudi à la mise en place d’une zone démilitarisée autour de la centrale. « Malheureusement, au lieu d’une désescalade, des incidents encore plus inquiétants ont été rapportés ces derniers jours, incidents qui, s’ils se poursuivent, pourraient conduire à une catastrophe », a déclaré Antonio Guterres dans un communiqué.                « Le monde entier doit réagir immédiatement pour chasser les occupants de la centrale de Zaporijia », a de son côté martelé le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, dans son message vidéo quotidien. « Seuls le retrait total des Russes et la reprise du contrôle total de l’Ukraine sur la centrale garantiraient la sécurité nucléaire pour toute l’Europe », a-t-il poursuivi, dénonçant le « chantage nucléaire russe ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 13 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jean Jaurès, modèle politique  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/08/11/centrale-nucleaire-de-zaporijia-l-heure-est-grave-dit-le-chef-de-l-aiea-au-conseil-de-securite-de-l-onu_6137818_3210.html"},"headline":"Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019heure est grave\u00a0\u00bb \u00e0 la centrale nucl\u00e9aire de Zaporijia, d\u00e9clare le chef de l\u2019AIEA au Conseil de s\u00e9curit\u00e9 de l\u2019ONU","dateCreated":"2022-08-11T23:12:18+02:00","datePublished":"2022-08-11T23:12:18+02:00","dateModified":"2022-08-12T05:40:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Nucl\u00e9aire","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","International"],"description":"Kiev et Moscou s\u2019accusent mutuellement de nouvelles frappes sur le site de la centrale ukrainienne, pass\u00e9e sous contr\u00f4le russe. L\u2019Agence internationale de l\u2019\u00e9nergie atomique tente depuis des semaines d\u2019envoyer une mission pour inspecter le complexe.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/11/663/0/5816/2908/1342/671/60/0/8bd37c3_1660238852266-2022-08-04t000000z-1085840555-rc2lpv9tjsl9-rtrmadp-3-ukraine-crisis-zaporizhzhia-nuclear.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/12/19-16">
<filnamedate="20220812"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220812"><AAMMJJHH="2022081219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ La station balnéaire est recouverte par les émanations du gigantesque incendie de Landiras, en Gironde. Les vacanciers oscillent entre insouciance et effarement.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, un « été du mécontentement » fait descendre la population dans la rue                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « La détection des risques politiques doit être un processus collectif et organisé »   Frédéric Jallat Professeur à ESCP Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial La France doit se préparer au défi du grand âge                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Ehpad : « L’Etat, comme Orpea, fait reposer sur les acteurs de terrain la gestion de sa politique de rationnement »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « Respect », sur Canal+ : deux décennies de la vie d’Aretha Franklin contées par Liesl Tommy                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Je dessine ce que j’aurais voulu être » : le dernier entretien « Je ne serais pas arrivé là si... » de Sempé au « Monde »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Chanteuse pop, femme de footballeur, créatrice de mode… Les métamorphoses de Victoria Beckham                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation           Incendies        Lexique          Situation en Europe          Avant/après en Gironde                                                                                            Planète       Incendies             Au Cap-Ferret, sous les fumées : « C’est irrespirable et pourtant il y a des gens à la plage »      La station balnéaire est recouverte par les émanations du gigantesque incendie de Landiras, en Gironde. Les vacanciers oscillent entre insouciance et effarement.          Par Stéphane Mandard(Cap-Ferret (Gironde), envoyé spécial)         Publié hier à 19h08, mis à jour à 12h59    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Des flammes consumant des arbres lors d’un feu de forêt à Saint Magne, au sud de Bordeaux, dans le sud-ouest de la France, mercredi 10 août 2022.  SDIS 33 / AP               Et la dune du Pilat disparut. Rayée de la carte postale, la montagne de sable fin qui se dresse en face du Cap-Ferret, de l’autre côté du bassin d’Arcachon. Engloutie sous un épais voile laiteux, comme le phare rouge et blanc de la très chic station balnéaire. Jeudi 11 août, au matin, la presqu’île était plongée dans la brume, recouverte par les fumées issues de la reprise de feu du gigantesque incendie de Landiras, en Gironde, dans le secteur d’Hostens, qui a ravagé 7 400 hectares depuis le 9 août. Un épisode similaire à celui du 19 juillet, quand le vent avait rabattu les fumées des incendies de Landiras et de La Teste-de-Buch vers le Cap-Ferret.          Dans les allées du marché, la rumeur se propage qu’un feu s’est déclaré dans la forêt du Truc-Vert, un spot de campeurs et de surfeurs. Certains touristes ont ressorti les masques. Un monsieur porte même un modèle FFP2 pour gravir la dune qui mène à l’océan en plein cagnard : « Tu verras, on sera mieux que sur le bassin, le vent va se lever », lance-t-il à sa compagne pas vraiment convaincue. L’agence régionale de santé de Nouvelle-Aquitaine recommande le port du masque pour se prémunir des effets des particules fines. L’odeur de brûlé irrite la gorge. A la Pharmacie du Cap-Ferret, tous les employés portent le masque, mais d’abord pour se prémunir de la reprise d’un autre foyer contagieux, celui du Covid-19.                           Lire aussi :  Incendies en Gironde : reprise du feu de Landiras, 6 200 hectares brûlés, 10 000 personnes évacuées                 « Des masques, des sirops pour la toux et des antihistaminiques »          La gérante, Brigitte Bouaziz, note toutefois que « les gens commencent à s’affoler un peu : on nous demande des masques, des sirops pour la toux et des antihistaminiques ». Dans la queue, certains clients portent le masque. Celui de Catherine Coisser est noir comme son débardeur. Mme Coisser est « majordome ». Tous les matins, elle s’occupe de villas de luxe. Déjà, en juillet, elle avait été importunée par les fumées des incendies : « Ça m’irrite la gorge, les poumons, et me procure des maux de tête. » Elle s’étonne auprès de la pharmacienne : « Ce matin, c’était irrespirable, et pourtant il y avait des gens à la plage, je ne sais pas comment ils font. »           « Ça gratte un peu la gorge mais on ne se plaint pas, il faut penser aux pompiers qui se battent contre les flammes », remarque Antoine, vacancier          Sur sa Rosalie, voiturette à pédale perdue au milieu des Land Rover, la famille Pons est également à la peine. Elle cherche « la maison des Petits Mouchoirs », le film à succès du couple Canet-Cotillard, qui a également sa villa sur la presqu’île. Pas idéal, la fumée pour pédaler. « Ça gratte un peu la gorge mais on ne se plaint pas, il faut penser aux pompiers qui se battent contre les flammes », dit le père, Antoine, barbe de hipster. La veille, la famille, originaire de la Somme, était sur la dune du Pilat : « On avait la vue sublime sur l’océan et, de l’autre côté, une vision apocalyptique, avec les départs de feu et les Canadair », dit la mère, Cécile.             Il vous reste 33.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/08/11/au-cap-ferret-sous-les-fumees-c-est-irrespirable-et-pourtant-il-y-a-des-gens-a-la-plage_6137807_3244.html"},"headline":"Au Cap-Ferret, sous les fum\u00e9es\u00a0: \u00ab\u00a0C\u2019est irrespirable et pourtant il y a des gens \u00e0 la plage\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-11T19:08:03+02:00","datePublished":"2022-08-11T19:08:03+02:00","dateModified":"2022-08-12T12:59:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Incendies"],"keywords":["Incendies","Plan\u00e8te"],"description":"La station baln\u00e9aire est recouverte par les \u00e9manations du gigantesque incendie de Landiras, en Gironde. Les vacanciers oscillent entre insouciance et effarement.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Mandard","description":"Cap-Ferret (Gironde), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/10/128/0/1024/512/1342/671/60/0/b6f00ab_1727493deab4494b92c9d1ff578c78ff-1727493deab4494b92c9d1ff578c78ff-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Incendies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/incendies/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/12/19-17">
<filnamedate="20220812"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220812"><AAMMJJHH="2022081219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ Depuis le début de l’année, plus de 48 500 hectares ont brûlé, du jamais-vu dans le pays. La première ministre, Elisabeth Borne, s’est rendue jeudi en Gironde, où le feu se déchaîne.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                           nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, un « été du mécontentement » fait descendre la population dans la rue                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « La détection des risques politiques doit être un processus collectif et organisé »   Frédéric Jallat Professeur à ESCP Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial La France doit se préparer au défi du grand âge                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Ehpad : « L’Etat, comme Orpea, fait reposer sur les acteurs de terrain la gestion de sa politique de rationnement »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « Respect », sur Canal+ : deux décennies de la vie d’Aretha Franklin contées par Liesl Tommy                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Je dessine ce que j’aurais voulu être » : le dernier entretien « Je ne serais pas arrivé là si... » de Sempé au « Monde »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Chanteuse pop, femme de footballeur, créatrice de mode… Les métamorphoses de Victoria Beckham                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation           Incendies        Lexique          Situation en Europe          Avant/après en Gironde                                             STEPHANE MAHE / REUTERS                        Planète       Incendies         La France touchée par des incendies d’une ampleur inédite   Par Adonis Leroyer   Publié hier à 19h02, mis à jour à 11h22     Temps de Lecture 5 min.      Read in English         Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       DécryptagesDepuis le début de l’année, plus de 48 500 hectares ont brûlé, du jamais-vu dans le pays. La première ministre, Elisabeth Borne, s’est rendue jeudi en Gironde, où le feu se déchaîne.                La France s’enflamme, au sens propre du terme, de façon inédite. Selon le système européen d’information sur les feux de forêt, 48 456 hectares de terres ont brûlé depuis le début de l’année – un chiffre arrêté au 6 août, qui sera actualisé le 20 août. C’est du jamais-vu. Au total, huit incendies touchent actuellement le pays, sans compter les très nombreux départs de feux plus petits chaque jour sur l’ensemble de l’Hexagone.          La gravité de la situation contraint l’exécutif au branle-bas de combat, en pleines vacances. « Tout le gouvernement est mobilisé », a fait savoir la première ministre, Elisabeth Borne. En compagnie du ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, elle s’est rendue à Hostens (Gironde), jeudi 11 août, pour constater les efforts des pompiers contre l’incendie qui a déjà ravagé plus de 7 400 hectares de végétation. « Ces soldats du feu sont nos héros », a abondé Emmanuel Macron sur Twitter, annonçant l’aide de plusieurs pays européens dans la lutte contre les feux – Italie, Allemagne, Grèce, Pologne, Roumanie, Autriche.                              Un avion de pompiers largue du retardateur de flamme pour éteindre un incendie près de Saint-Magne (Gironde), le 11 août 2022.  PHILIPPE LOPEZ / AFP               Un peu avant la visite de la première ministre, le président socialiste du département de la Gironde, Jean-Luc Gleyze, avait déploré sur CNews n’avoir reçu « aucune réponse » sur un renforcement de moyens anti-incendies permanents dans la région, après la première série de feux en juillet. « On est dans l’urgence aujourd’hui, mais je peux vous assurer qu’on est en train de renforcer nos moyens, a déclaré Elisabeth Borne à Hostens. On veut agir sur tous les fronts, pour lutter encore mieux à l’avenir et se préparer à des événements dont on sait très bien qu’ils sont liés au dérèglement climatique, avec cette canicule qu’on vit dans notre pays depuis plusieurs semaines, avec cette sécheresse exceptionnelle cette année. »          Enrayer toute reprise          Le feu en Gironde est le deuxième acte de l’incendie monstre de Landiras, qui avait noirci 14 000 hectares à la mi-juillet. Un nouveau départ s’est développé mardi 9 août, attisé par le vent. Plus de 10 000 personnes ont déjà été évacuées, dont 2 000 dans les Landes. L’autoroute A63 a par ailleurs été fermée dans les deux sens de circulation en raison de la fumée produite par l’incendie, visible depuis l’espace.                              Des pompiers pulvérisent de l’eau sur les flammes d’un feu de forêt près de Belin-Beliet, dans le sud-ouest de la France, dans la nuit du 11 août 2022.  THIBAUD MORITZ / AFP               Les deux principaux incendies du Maine-et-Loire, qui ont détruit plus de 1 500 hectares depuis lundi, sont eux désormais fixés, a affirmé sur Twitter mercredi soir le maire de Baugé-en-Anjou, Philippe Chalopin, l’une des communes touchées. Lorsqu’un feu est dit « fixé », cela signifie que sa propagation a été stoppée. Le feu est toujours en cours, mais il n’avance plus. La vigilance des pompiers est donc mise à rude épreuve, afin d’enrayer toute reprise.             Il vous reste 64.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/08/11/la-france-touchee-par-des-incendies-d-une-ampleur-inedite_6137806_3244.html"},"headline":"La France touch\u00e9e par des incendies d\u2019une ampleur in\u00e9dite","dateCreated":"2022-08-11T19:02:10+02:00","datePublished":"2022-08-11T19:02:10+02:00","dateModified":"2022-08-12T11:22:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Incendies"],"keywords":["Incendies","Plan\u00e8te"],"description":"Depuis le d\u00e9but de l\u2019ann\u00e9e, plus de 48\u00a0500\u00a0hectares ont br\u00fbl\u00e9, du jamais-vu dans le pays. La premi\u00e8re ministre, Elisabeth Borne, s\u2019est rendue jeudi en Gironde, o\u00f9 le feu se d\u00e9cha\u00eene.","author":[{"@type":"Person","name":"Adonis Leroyer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/11/476/0/5720/2860/1342/671/60/0/32159f0_5916431-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Incendies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/incendies/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/12/19-18">
<filnamedate="20220812"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220812"><AAMMJJHH="2022081219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ « Les aliments stars de l’Afrique » (4). Riche en calcium, en vitamine C, en potassium, magnésium et en fibres, le « bouye » a toutes les vertus, qui séduisent de plus en plus microentrepreneurs et industrie agroalimentaires.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, un « été du mécontentement » fait descendre la population dans la rue                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « La détection des risques politiques doit être un processus collectif et organisé »   Frédéric Jallat Professeur à ESCP Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial La France doit se préparer au défi du grand âge                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Ehpad : « L’Etat, comme Orpea, fait reposer sur les acteurs de terrain la gestion de sa politique de rationnement »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « Respect », sur Canal+ : deux décennies de la vie d’Aretha Franklin contées par Liesl Tommy                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Je dessine ce que j’aurais voulu être » : le dernier entretien « Je ne serais pas arrivé là si... » de Sempé au « Monde »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Chanteuse pop, femme de footballeur, créatrice de mode… Les métamorphoses de Victoria Beckham                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Le Monde Afrique        Les aliments stars de l’Afrique             Le fruit du baobab, emblème du Sénégal, un « super-aliment » qui a la cote      « Les aliments stars de l’Afrique » (4). Riche en calcium, en vitamine C, en potassium, magnésium et en fibres, le « bouye » a toutes les vertus, qui séduisent de plus en plus microentrepreneurs et industrie agroalimentaires.          Par Théa Ollivier( Dakar, correspondance)         Publié hier à 18h30, mis à jour à 06h07    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                   Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique à partir de ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                           Le « bouye », fruit du baobab, dans le village de Thiawe Thiawe (Sénégal), en juillet 2008.  GEORGES GOBET / AFP               C’est un fruit à l’allure étrange. Une cosse marron à maturité, une peau douce, qui révèle à l’intérieur une pulpe blanche sèche et fibreuse et ses graines noires. Le pain de singe – appelé bouye au Sénégal – est le fruit du baobab. Un « super-aliment », au goût acidulé, qui cumule les vertus : deux fois plus riche en calcium qu’une portion de lait, cinq fois plus riche en vitamine C qu’une orange, ayant une grande teneur en potassium et en magnésium, excellent antioxydant, et riche en fibres. Il n’est alors pas étonnant que le bouye soit cuisiné traditionnellement de multiples manières au Sénégal, pays dont le symbole est le baobab.                           Episode 1  Article réservé à nos abonnés  L’ensète, faux bananier éthiopien et plante miracle contre la faim ?                 En poudre, en jus, en sirop, en gâteaux ou en confiture, Awa Samb transforme le pain de singe dans la région de Fatick, au sud-est de Dakar, la capitale. « C’est aussi avec sa poudre que l’on cuisine le ngalakh, préparation traditionnelle pour célébrer la fin du carême », explique la directrice du Groupement d’intérêt économique des jeunes entrepreneurs de Sokone.               Si les ventes à l’exportation ont chuté depuis la crise liée à la pandémie de coronavirus, la grande majorité des produits de la transformatrice sont vendus sur les marchés locaux, qui ont la capacité d’absorber une grande partie de la production sénégalaise générée par les multiples microentreprises artisanales de transformation qui en vivent.          « Café sans caféine »          Les petites galettes de bouye vendues aux enfants à la sortie de l’école sont par exemple le produit phare de Yacine Ndow, qui est à la tête de la petite entreprise de transformation Yas Agro. « Nous récoltons le pain de singe en Casamance, puis nous cuisinons à Dakar la chair transformée en poudre pour en faire des biscuits », explique la jeune entrepreneuse.          Maxence Salou, fondateur de la petite entreprise burkinabée Laafi Zaaka, a lui innové en transformant les graines du pain de singe en une poudre noire qu’il vend comme du « café de baobab sans caféine ». « J’utilisais la chair pour faire des compléments alimentaires riches en calcium mais je jetais les graines, c’était du gâchis. Alors j’ai cherché à valoriser ces déchets qui renforcent le système immunitaire et aident à réguler la tension artérielle », explique le Burkinabé venu vendre ses produits au Sénégal.                           Episode 2  Article réservé à nos abonnés  L’épopée de la mangue du Burkina Faso, ou comment « l’or orange » a conquis nos assiettes                 Depuis quelques années, ce fruit ancestral commence à sortir des cuisines familiales pour occuper les rayons de boutiques bio, comme dans le magasin en ligne Soreetul, spécialisé dans la distribution de produits naturels transformés au Sénégal. C’est justement sur cette plateforme que Mariama Dème, fondatrice de Batouly, société de transformation de jus « 100 % local » à Thiès, vend ses produits innovants à base de produits sénégalais. Et c’est le bouye qui a pris la tête des ventes.            Il vous reste 42.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/08/11/le-fruit-du-baobab-embleme-du-senegal-un-super-aliment-qui-a-la-cote_6137803_3212.html"},"headline":"Le fruit du baobab, embl\u00e8me du S\u00e9n\u00e9gal, un \u00ab\u00a0super-aliment\u00a0\u00bb qui a la cote","dateCreated":"2022-08-11T18:30:10+02:00","datePublished":"2022-08-11T18:30:10+02:00","dateModified":"2022-08-12T06:07:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Les aliments stars de l\u2019Afrique"],"keywords":["Burkina Faso","S\u00e9n\u00e9gal","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","Les aliments stars de l\u2019Afrique","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Le Monde Afrique"],"description":"\u00ab\u00a0Les aliments stars de l\u2019Afrique\u00a0\u00bb (4). Riche en calcium, en vitamine C, en potassium, magn\u00e9sium et en fibres, le \u00ab\u00a0bouye\u00a0\u00bb a toutes les vertus, qui s\u00e9duisent de plus en plus microentrepreneurs et industrie agroalimentaires.","author":[{"@type":"Person","name":"Th\u00e9a Ollivier","description":" Dakar, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/11/352/0/4256/2128/1342/671/60/0/6033477_1660225412615-000-par2090301.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les aliments stars de l\u2019Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-aliments-stars-de-l-afrique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/12/19-19">
<filnamedate="20220812"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220812"><AAMMJJHH="2022081219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ A chaque vague de chaleur, le même texte copié-collé est diffusé pour rappeler des précédents depuis 1152. Bien qu’avérés, ces épisodes caniculaires étaient beaucoup moins intenses et fréquents qu’au XXIe siècle.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, un « été du mécontentement » fait descendre la population dans la rue                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « La détection des risques politiques doit être un processus collectif et organisé »   Frédéric Jallat Professeur à ESCP Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial La France doit se préparer au défi du grand âge                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Ehpad : « L’Etat, comme Orpea, fait reposer sur les acteurs de terrain la gestion de sa politique de rationnement »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « Respect », sur Canal+ : deux décennies de la vie d’Aretha Franklin contées par Liesl Tommy                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Je dessine ce que j’aurais voulu être » : le dernier entretien « Je ne serais pas arrivé là si... » de Sempé au « Monde »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Chanteuse pop, femme de footballeur, créatrice de mode… Les métamorphoses de Victoria Beckham                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                            Les Décodeurs        Climat             Réchauffement climatique : attention au détournement en ligne de faits historiques      A chaque vague de chaleur, le même texte copié-collé est diffusé pour rappeler des précédents depuis 1152. Bien qu’avérés, ces épisodes caniculaires étaient beaucoup moins intenses et fréquents qu’au XXIe siècle.          Par Romain Geoffroy         Publié hier à 15h44, mis à jour à 14h41    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         « En 1152, la chaleur était si intense que l’on pouvait faire cuire des œufs dans le sable. (…) En 1303 et 1304, la Seine, la Loire, le Rhin et le Danube pouvaient être traversés à pied. (…) En 1748, 1754, 1760, 1767, 1778 et 1788, les chaleurs d’été furent excessives. » A chaque vague de chaleur, en 2019, en 2020 et maintenant en 2022, le même texte circule sur des blogs ou sur Facebook pour tenter de démontrer que les périodes de canicule actuelles n’ont rien d’exceptionnel.                             Lire aussi :  Climat : en France, dépasser les 40 °C devient la norme                   Ce que dit la publication            Cette énumération, maintes fois recopiée, serait parue dans « un journal anglais, le Hampshire Advertiser de Southampton, le 17 juillet 1852 ». En réalité, l’hebdomadaire britannique reprenait déjà un article du quotidien français d’information en langue anglaise, le Galignani’s Messenger, du 12 juillet 1852. Le journal dressait alors la liste, plutôt imprécise par endroits, de vagues de chaleur connues par le passé.                 « Il s’agit bien d’un extrait de journal de 1852 et non pas de je ne sais quel site complotiste », insiste le post Facebook. Pour ceux qui se décrivent comme des « climatoréalistes », tous ces exemples de « vagues de chaleur extrême » et de « sécheresses catastrophiques », « à une époque où il n’y avait pas encore le moindre soupçon de début de révolution industrielle » montrent que, « à l’évidence, il n’y a rien de nouveau sous le soleil ».            Selon ce texte viral, les exemples historiques prouveraient que le réchauffement climatique d’origine humaine n’est pas en cause dans les vagues de chaleur actuelles et que celles-ci n’ont rien d’extraordinaire. Dans leur argumentaire, ces climatosceptiques invoquent un entretien de l’historien Emmanuel Le Roy Ladurie accordé à Libération lors de la canicule de 2003. Ce spécialiste reconnu de l’histoire du climat relativisait alors « l’actualité d’un été chaud », expliquant que « ce genre de grande sécheresse n’a pas manqué dans l’histoire française », et citant « des séries d’étés caniculaires consécutifs, des microères climatiques : 1331-1334, quatre étés de suite, 1383-1385, trois étés ». Il rappelait aussi la mortalité « spectaculaire » des étés caniculaires de l’ère préindustrielle, citant le chiffre de « 700 000 morts » sur la période 1718-1719.                Pourquoi c’est trompeur            Si les périodes de canicule ne manquent pas dans l’histoire, il faut, cependant, les recontextualiser. « A toutes les époques, les gens ont vécu des vagues de chaleur, mais elles sont toujours relatives au climat moyen de l’époque considérée et ces températures moyennes ont largement augmenté aujourd’hui », explique Françoise Vimeux, climatologue à l’Institut de recherche pour le développement (IRD).                La scientifique cite ainsi les vagues de chaleur qui ont touché Paris au début du XVIIIe siècle. Il est possible de s’appuyer sur la série des températures mensuelles en région parisienne depuis 1676, élaborée par le météorologue Daniel Rousseau, à partir d’informations laissées par les scientifiques ou les journaux de l’époque, et recoupée avec les dates des vendanges. En 1705, les températures moyennes de juin à août étaient de 18,9 °C. En 1706 et 1707, elles étaient de 19,7 °C, ce qui en faisait, à l’époque, des étés considérés comme anormalement chauds.            En comparaison, l’été 2021, qui n’a connu aucune canicule sévère, dépassait les niveaux d’il y a deux siècles, avec une moyenne de 20,2 °C à Paris entre juin et août. « Ces vagues de chaleur n’étaient pas aussi fréquentes, pas aussi longues et pas aussi intenses, appuie Françoise Vimeux. Elles ne sortaient pas autant des normes par rapport aux températures moyennes de l’époque. »             
            « Le réchauffement actuel va bien au-delà »            Dans le même entretien à Libération cité par la publication virale, Emmanuel Le Roy Ladurie, loin de nier le changement climatique actuel, affirmait au contraire que « l’aggravation [actuelle] du phénomène d’effet de serre est une rupture dans l’histoire du climat qui peut ouvrir une nouvelle ère climatique avec un ou deux degrés de différence. Ce qui aurait des conséquences incalculables. »                             Décryptage :  Canicule : visualisez les records absolus de températures dépassés en France en juin et en juillet                   Dans une autre interview, en 2009 dans la revue Regards croisés sur l’économie, l’historien écartait aussi la théorie d’un retour au petit optimum médiéval (POM) – aussi appelé « anomalie climatique médiévale » – durant laquelle l’Europe occidentale connut des températures un peu plus douces, entre l’an 900 et l’an 1250. « Le réchauffement actuel va bien au-delà », appuyait-il, argumentant :            « Au plus fort du POM, les températures moyennes étaient – en Scandinavie du moins (…) – supérieures de 0,7 °C à leur niveau minimal du petit âge glaciaire. En 2001-2007, on a gagné en France 1,6 °C par rapport au début du XXe siècle… Bien sûr, on ne sait pas tout. En particulier, il n’est absolument pas avéré que le premier réchauffement (1911-1950) soit lié au CO2. Pour le second (post 1986), cela ne fait plus guère de doute. »                             Lire aussi :  Vers un désastre climatique ?                   Quant au chiffre de « 700 000 morts » des étés 1718-1719, évoqué par M. Le Roy Ladurie en 2003, il est certes impressionnant, mais il ne prouve pas non plus que les vagues de chaleur étaient plus graves autrefois, car les conditions sanitaires ont évolué en deux siècles. « A l’époque, la mortalité était surtout due à la propagation d’épidémies, la dysenterie ou la fièvre typhoïde, due à la consommation d’eau insalubre, rappelle la climatologue Françoise Vimeux. Au XVIIIe siècle, il n’y avait pas les infrastructures qui font que nous sommes aujourd’hui bien moins vulnérables à une pénurie d’eau potable. » Malgré des records de chaleur jamais atteints, la canicule de 2003 a ainsi fait dix fois moins de victimes (70 000 morts en Europe, selon l’Inserm) que celles, plus faibles, de 1718-1719.             




notre rubrique.




Testez les sites sur notre moteur de recherche
Retrouvez nos conseils pour éviter les fausses informations




<article-nb="2022/08/12/19-20">
<filnamedate="20220812"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220812"><AAMMJJHH="2022081219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ En déplacement dans le département de la Gironde, frappé par la reprise de l’incendie de juillet, la première ministre a détaillé un panel de mesures prévues par son gouvernement.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, un « été du mécontentement » fait descendre la population dans la rue                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « La détection des risques politiques doit être un processus collectif et organisé »   Frédéric Jallat Professeur à ESCP Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial La France doit se préparer au défi du grand âge                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Ehpad : « L’Etat, comme Orpea, fait reposer sur les acteurs de terrain la gestion de sa politique de rationnement »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « Respect », sur Canal+ : deux décennies de la vie d’Aretha Franklin contées par Liesl Tommy                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Je dessine ce que j’aurais voulu être » : le dernier entretien « Je ne serais pas arrivé là si... » de Sempé au « Monde »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Chanteuse pop, femme de footballeur, créatrice de mode… Les métamorphoses de Victoria Beckham                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation           Incendies        Lexique          Situation en Europe          Avant/après en Gironde                                                                             Politique       Incendies             En Gironde, Elisabeth Borne annonce un « renfort de moyens » face aux feux de forêt, « liés au dérèglement climatique »      En déplacement dans le département de la Gironde, frappé par la reprise de l’incendie de juillet, la première ministre a détaillé un panel de mesures prévues par son gouvernement.       Le Monde     Publié hier à 15h01, mis à jour hier à 15h46    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         « Tout le gouvernement est mobilisé » contre les feux de forêt, a fait savoir la première ministre, Elisabeth Borne, lors de son déplacement en Gironde, jeudi 11 août. En compagnie du ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, la première ministre s’est rendue à Hostens, pour y constater les efforts des soldats du feu contre l’incendie qui a déjà ravagé plus de 6 800 hectares de végétation. Les pompiers poursuivent leur lutte contre une reprise de feu du gigantesque incendie de Landiras, qui avait brûlé 14 000 hectares en juillet.                             Lire aussi :  Face aux incendies en Gironde, cinq pays européens vont apporter leur aide, annonce Emmanuel Macron                   « On est dans l’urgence aujourd’hui, mais je peux vous assurer qu’on est en train de renforcer nos moyens, a déclaré Mme Borne devant des journalistes. On veut agir sur tous les fronts, pour lutter encore mieux à l’avenir et se préparer à des événements dont on sait très bien qu’ils sont liés au dérèglement climatique, avec cette canicule qu’on vit dans notre pays depuis plusieurs semaines, avec cette sécheresse exceptionnelle cette année. »                 « Il faut qu’on continue plus que jamais à lutter contre le dérèglement climatique et qu’on continue aussi, dans le cadre de la planification écologique (…), à s’adapter à ce dérèglement climatique », a poursuivi la première ministre, qui a rappelé qu’un nouveau plan national d’adaptation au changement climatique doit être mis en concertation à la rentrée. Il en va, a-t-elle souligné, de la « préparation de l’avenir ».            Mme Borne a également assuré qu’il fallait « agir d’abord pour replanter la forêt ». « Le président de la République avait annoncé un chantier national de replantation, naturellement nous y travaillons. Le ministre de l’agriculture et de la forêt est mobilisé sur cette question », a-t-elle souligné.             
