<FILE-date="2022/08/12/19">

<article-nb="2022/08/12/19-1">
<filnamedate="20220812"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220812"><AAMMJJHH="2022081219">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤ Repoussée deux fois à cause de la pandémie, la vingt-septième édition du festival Tempo Latino a connu un succès artistique et populaire.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, un « été du mécontentement » fait descendre la population dans la rue                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « La détection des risques politiques doit être un processus collectif et organisé »   Frédéric Jallat Professeur à ESCP Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial La France doit se préparer au défi du grand âge                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Ehpad : « L’Etat, comme Orpea, fait reposer sur les acteurs de terrain la gestion de sa politique de rationnement »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « Respect », sur Canal+ : deux décennies de la vie d’Aretha Franklin contées par Liesl Tommy                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Je dessine ce que j’aurais voulu être » : le dernier entretien « Je ne serais pas arrivé là si... » de Sempé au « Monde »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Chanteuse pop, femme de footballeur, créatrice de mode… Les métamorphoses de Victoria Beckham                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                       Musiques       Le jazz et la salsa         Après deux années blanches, Tempo Latino renoue avec le succès   Billet de blog            Yannick Le Maintec        Repoussée deux fois à cause de la pandémie, la vingt-septième édition du festival Tempo Latino a connu un succès artistique et populaire.   Publié aujourd’hui à 12h24, mis à jour à 17h08    Temps de Lecture 8 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Après deux ans d’interruption pour cause de coronavirus, Tempo Latino s’est tenu les 29, 30 et 31 août 2022 à Vic-Fezensac dans le Gers. Plus grand festival de musique latine d’Europe, la manifestation proposait chaque soir à 21 heures et 23 heures deux concerts dans les arènes Joseph Fourniol.            La couleur de cette édition très attendue était cubaine avec une programmation représentative de la scène salsa contemporaine : Los Van Van, immensément populaires à Cuba depuis plus de cinquante ans et véritables ambassadeurs de l’île, Issac Delgado, très aimé chanteur romantique issue du mouvement timba, Alain Pérez, sideman devenu tête d’affiche en renouvelant le susdit mouvement et Interactivo, collectif expérimental qui réussit le mélange des genres dans un style urbain unique, auxquels on ajoutera le big band états-unien Pacific Mambo Orchestra et les britanniques du London Afrobeat Collective.                           La vingt-septième édition du festival Tempo Latino le 29 juillet 2022 à Vic-Fezensac (Gers)  YANNICK LE MAINTEC                 La première chose qui frappe le visiteur en arrivant à Vic-Fezensac ce vendredi 29 juillet est la relative tranquillité. Avant la pandémie, chaque dernier week-end de juillet la cité gasconne était le point de convergence de milliers de danseurs attirés par les festivités. S’il est au départ un peu déstabilisé, le festivalier s’accoutume sans peine à ce calme retrouvé. Le soir tombé, c’est un tout autre son de campana : Une foule compacte se presse à l’entrée des arènes.                             Lire aussi :  Tempo Latino, un festival nommé désir                   Après Bigre ! et Orquesta Akokán, c’est au tour du Pacific Mambo Orchestra et ses neuf cuivres d’être plébiscités par le public de "Vic". Une très bonne nouvelle pour la scène latine tant programmer un grand ensemble peut être compliqué. Si l’ADN de l’orchestre états-unien fondé par le pianiste mexicain Christian Tumalan et le trompettiste allemand Steffen Kuehn reste le latin-jazz et le mambo, l’esprit s’apparente plutôt à une salsa grand public tout ce qu’il y a de plus efficace.             Le Pacific Mambo Orchestra remporte l’adhésion du public venu pour Los Van Van            Et ça marche ! La chanteuse Christelle Durandy surprendra le public en s’adressant à lui en français (elle est d’origine réunionnaise et guadeloupéenne) avant de l’embarquer par sa voix et sa présence, éclipsant régulièrement son camarade Armando Cordoba. A côté de compositions originales, on trouvera des reprises bien senties, d’El Cantante à Celia y Tito, en passant par Overjoyed de Stevie Wonder ou La Pantera Mambo de la 33. L’audience applaudira franchement les prouesses pianistiques du leader dans un Rachmaninov Mambo détonnant.            Pendant ce temps, le public continue se presser dans des arènes bourrées comme des urnes du 92                           Le groupe cubain Los Van Van le 29 juillet 2022 au festival Tempo Latino (Vic-Fezensac)  YANNICK LE MAINTEC                 Concert historique et petites contrariétés            23 h 15, le chaudron est prêt pour Los Van Van. El Train de Cuba débarque sur la scène des arènes, le public exulte. C’est parti pour deux heures d’un concert historique par sa fréquentation qui commence par Permiso Llegó Van Van et se terminera avec Esto Te Pone Cabeza Mala. Debout, le public des arènes reprend d’une seule voix les titres qu’il connaît par cœur. Les quatre chanteurs Lele, Roberto Hernández, Mandy Cantero, Vanessa Formell se succèdent dans un rituel désormais bien établi.                 Les débats feront rage parmi les aficionados quant à la qualité de la prestation. Incontestablement, l’énergie du groupe et l’ardeur du public seront les marqueurs d’un concert qui restera comme l’un des plus torrides donnés en France par le groupe cubain. Les plus exigeants ne manqueront pas de pointer la confusion au niveau de la ligne des chanteurs ainsi que le manque de préparation de l’intervention d’Alexander Abreu, invité de la soirée qui a triomphé plusieurs fois à Vic. D’autres regretteront qu’il n’y ait pas eu de célébration du cinquantenaire du groupe fondé par Juan Formell, pourtant prétexte de la soirée. On aurait également apprécié un medley des chansons de Cesar "Pupy" Pedroso, pianiste cofondateur du groupe et figure populaire récemment disparue.            Au milieu de cette soirée un peu folle resteront gravés quelques moments de grâce : les joutes entre Mandy et Alexander, le pot-pourri des années 70, toujours un bonheur à écouter en live, la visite en tant que parrain de l’édition d’Issac Delgado, les quelques notes à la trompette de Sera Que Se Acabo, interprétées en hommage à Pupy par un Alexander Abreu submergé par l’émotion.                             Lire aussi :  Los Van Van, 40 ans de révolution                   On est samedi et une partie du public est encore à l’apéro à l’heure où Interactivo démarre le show. Pas de panique, les arènes se rempliront rapidement.                           Le groupe cubain Interactivo le 30 juillet au festival Tempo Latino à Vi-Fezensac (Gers)  YANNICK LE MAINTEC                 En guise d’introduction, Melodia Absurda distille un latin jazz de bon aloi extrait du récent « En Fa Sostenido ». Suivront plusieurs morceaux de l’album qui célèbre le vingtième anniversaire de la formation créée par le pianiste Roberto Carcassés, suivis de tubes comme Baila Con Mi Rumba ou La Partida, un titre remarqué de la chanteuse Yusa.             Samedi soir, un premier concert en demi-teinte            Interactivo est un collectif et son line-up par conséquent variable. Pour cette édition, la ligne des chanteurs sera constituée de la violoniste Tanmy López, Francis del Río, William Vivanco et Yusa. Ça joue, et sacrément bien ! Latin-jazz, changüi, hip-hop, pilón… Interactivo déroule son expertise. L’endroit où j’avais pris position m’avait permis de savourer la prestation de la formation devenue une institution à La Havane avec sa résidence au Bertold Brecht. Je me félicite intérieurement de la prise de risque. Ce n’est qu’en me déplaçant dans les arènes que je flaire un loup… Dans les gradins le son n’est pas très bon, le public est partagé. Des balances ratées pour une musique exigeante et c’est une partie de l’audience qui décroche. C’est très dommage pour cette formation qui mériterait une nouvelle chance.                Les spectateurs qui iront applaudir Yusa le lendemain auront plus de chance. La Cubaine avait séduit le public d’Interactivo grâce à sa personnalité et ses talents d’interprétation. Accompagnée par les mêmes musiciens dans un format plus réduit, l’autrice-compositrice-interprète embarquera dans son univers l’audience de l’église Saint-Pierre.                           Issac Delgado Con Tumbao le 30 juillet 2022 au festival Tempo Latino (Vic-Fezensac)  YANNICK LE MAINTEC                 Con Tumbao : une des plus belles soirées de Tempo Latino            Ça faisait 15 ans qu’on l’attendait à Tempo Latino. Issac Delgado a offert au festival l’un de ses plus beaux concerts. L’idée de Con Tumbao est née de jams entre amis réunis autour d’Issac Delgado et Alain Pérez après le Grammy qui récompensa l’album qu’ils avaient enregistré avec l’Orquesta Aragón. Il s’agit d’un projet à géométrie variable, un All-Stars constitué de leaders, directeurs musical et sidemen recherchés, qui s’inspire dans une certaine mesure de l’esprit collaboratif de la Fania All-Stars : un orchestre où chacun apporte sa contribution, dixit Issac : "où le tout est plus grand que la somme des parties".                              Lire aussi   Issac Delgado : « J’ai eu la chance de travailler avec les meilleurs »                   La distribution pouvant varier au gré des disponibilités, la front-line sera constituée ce samedi 30 juillet d’Alain Pérez (voix et basse), Issac Delgado (voix principale), Pedrito Martínez (voix et tumbadoras). Symboliquement, un classique du son cubano, Echale Salsita d’Ignacio Piñeiro, lance les hostilités. Alors que Pedrito et Alain présenteront des titres récents, Issac reprendra des classiques comme Que Pasa Loco ovationné par le public.                Chaque élément du trio possède un charisme énorme. Le public des arènes découvre enfin le jeu et la voix d’Alain Pérez. Quant à Pedrito Martínez, on est à chaque fois plus impressionné par ses envolées dans les chants yorubas. Alors qu’on a pu l’apercevoir dans différents festivals de jazz, il n’était pas encore venu à Tempo. Espérons qu’il puisse revenir sous son propre nom. Des percussionnistes exceptionnels (Robby Ameen et Marcos López en plus de Martínez), un Issac Delgado Jr formidable au piano, une section de cuivres impressionnante composée de Conrad Herwig (trombone), Bob Franceschini (saxophone), Juan Munguia et Mike Rodriguez (trompettes), Con Tumbao propose une couleur musicale propre et inédite. Le son cette fois-ci a parfaitement servi la qualité de jeu remarquable. Le public est au septième ciel. Nous aussi.            Après un concert forcément trop court, Issac Delgado reçoit des mains de Jean-François Labit, directeur du festival, le trophée du meilleur sonero : le bâton dit de Benny Moré gravé à son nom. Prétexte pour Alain Pérez pour enchaîner avec Amor Fugaz, célèbre boléro de Benny, un exercice dans lequel il excelle.                           Juanita Euka et le London Afrobeat Collective le 31 juillet 2022 au festival Tempo Latino (Vic-Fezensac)  YANNICK LE MAINTEC                  Juanita Euka et le London Afrobeat Collective, la belle surprise du festival            Déjà le dernier soir. En première partie, le directeur musical Eric Duffau avait programmé un groupe d’afrobeat, style déjà salué plusieurs fois à Tempo Latino (On se souvient il y a quelques années du passage de Bixiga 70). Le scénario était écrit : Attiré par le deuxième concert, le public prend son temps pour arriver et tombe sous le charme du premier, regrettant aussitôt de ne pas être venu plus tôt.                Le charme en l’occurrence de la chanteuse du London Afrobeat Collective : Juanita Euka. S’adressant à l’audience en français et en espagnol, la chanteuse née en RDC qui exerce à Londres depuis des années dans la musique latine (Wara, Eli & la Evolution, En El Aire) rend un hommage appuyé aux têtes d’affiche de l’édition. Les arènes sont un baril de poudre et le London Afrobeat y a mis le feu. Combien de spectateurs à peine arrivés se sont précipités en bas des gradins pour aller danser ! Derrière la chanteuse à la voix mélodieuse et puissante, les musiciens hors pair s’éclatent dans des chorés rigolotes. Danseuse accomplie, Juanita finit d'enflammer le public avec une chanson pour Yemaya et un hymne : Power to The Women.                             Lire aussi :  L'album de Juanita Euka dans « Le choix du  Jazz et la salsa »                                  Alain Pérez le 31 juillet 2022 au festival Tempo Latino (Vic-Fezensac)  YANNICK LE MAINTEC                 Alain Pérez, sacré phénomène de la timba            On connaissait Alain Pérez depuis longtemps comme bassiste réputé (Irakere, Celia Cruz, Issac Delgado ou Paco de Lucía), mais on ne l’a vraiment découvert en tant que chanteur qu’en 2014 au moment de la sortie du magnifique album Hablando Con Juana. Ce n’est qu’à partir de son retour d’Espagne et ADN en 2018 (suivi d’El Cuento de la Buena Pipa en 2020), qu’il explose à Cuba, apportant un souffle nouveau à la timba, à la manière dont l’avait fait Alexander Abreu quinze ans auparavant. Après Latinossegor en 2016 et un New Morning en 2018, c’est véritable un bonheur de voir Alain déployer ses ailes sur la grande scène de Tempo Latino !                              Lire aussi   Alain Pérez : « La timba que je défends est une musique de qualité »                   On pourra regretter que les réglages timba des balances n’aient pas permis d’apprécier la voix du chanteur à la hauteur de ce qu’elle mérite. Mais peut-on reprocher à un Cubain de faire du cubain ? Alain est un véritable showman animé d’une énergie incroyable et un sens de la scène remarquable. La jeune et formidable formation (ceux qui l’avaient vu à Cuba le savaient) a su pallier au malaise en plein concert de l’un d’entre eux, le public n’y voyant que du feu. De El Tic Tac de La Habana à Shorcito, en plus de deux heures de spectacle, Alain égrène les tubes des deux derniers albums, offre un rappel généreux, sans être avare de références, de Celia Cruz à Benny Moré, dont il avait emprunté la canne à son camarade Issac Delgado. Alain a donné un show XXL en conclusion d’une édition remarquable.                A l’heure d’entamer le bilan de cette vingt-septième édition, il convient de se réjouir des excellentes conditions dans lesquelles s’est déroulé le festival. Après trois ans de disette, cette saison a marqué le retour de la musique live qui nous avait tellement manqué.             Tempo Latino : une machine relancée            Eric Duffau rappelait dans le magazine en ligne cubain AM : PM qu’il avait créé un festival de musique, pas un festival de danse. Une édition recentrée sur la musique, un public qui répond largement présent, que rêver de mieux pour Tempo Latino ? Cette année de reprise esquisse l’avenir du festival.            On espère que l’association Tempo Latino saura profiter de cet élan nouveau pour poursuivre et amplifier la promotion de la musique latine. On se prend à rêver de latin-jazz, de nouvelles scènes, de conférences et d’expos et autres échanges culturels, en un mot d’une montée en gamme permettant au festival de s’imposer face à ses concurrents.                 Yannick Le Maintec           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 13 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jean Jaurès, modèle politique  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/le-jazz-et-la-salsa/article/2022/08/12/apres-deux-annees-blanches-tempo-latino-renoue-avec-le-succes_6137864_5324427.html"},"headline":"Apr\u00e8s deux ann\u00e9es blanches, Tempo Latino renoue avec le succ\u00e8s","dateCreated":"2022-08-12T12:24:26+02:00","datePublished":"2022-08-12T12:24:26+02:00","dateModified":"2022-08-12T17:08:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le jazz et la salsa"],"keywords":["D\u00e9bats","Blogs","Culture","Musiques"],"description":"Repouss\u00e9e deux fois \u00e0 cause de la pand\u00e9mie, la vingt-septi\u00e8me \u00e9dition du festival Tempo Latino a connu un succ\u00e8s artistique et populaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Yannick Le Maintec"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/11/399/0/5004/2502/1342/671/60/0/a127a66_1660245956414-dsc05452.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le jazz et la salsa","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-jazz-et-la-salsa/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/12/19-2">
<filnamedate="20220812"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220812"><AAMMJJHH="2022081219">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤ Alors que les 85 ans et plus vont croître de près de 90 % entre 2030 et 2050, la gériatrie reste le parent pauvre d’un système hospitalier déjà à bout de souffle et le maintien des personnes âgées chez elles réclame toujours une vraie politique nationale de prévention de la perte d’autonomie.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, un « été du mécontentement » fait descendre la population dans la rue                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « La détection des risques politiques doit être un processus collectif et organisé »   Frédéric Jallat Professeur à ESCP Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial La France doit se préparer au défi du grand âge                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Ehpad : « L’Etat, comme Orpea, fait reposer sur les acteurs de terrain la gestion de sa politique de rationnement »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « Respect », sur Canal+ : deux décennies de la vie d’Aretha Franklin contées par Liesl Tommy                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Je dessine ce que j’aurais voulu être » : le dernier entretien « Je ne serais pas arrivé là si... » de Sempé au « Monde »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Chanteuse pop, femme de footballeur, créatrice de mode… Les métamorphoses de Victoria Beckham                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                       Débats       Société         La France doit se préparer au défi du grand âge   Éditorial   Le Monde    Alors que les 85 ans et plus vont croître de près de 90 % entre 2030 et 2050, la gériatrie reste le parent pauvre d’un système hospitalier déjà à bout de souffle et le maintien des personnes âgées chez elles réclame toujours une vraie politique nationale de prévention de la perte d’autonomie.   Publié aujourd’hui à 11h00, mis à jour à 11h16    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         L’horloge démographique de la France est et restera implacable : le vieillissement sans précédent de la population va contraindre le pays à une mise à niveau sanitaire également historique. Qu’on en juge : les 85 ans et plus vont croître de près de 90 % entre 2030 et 2050. La France doit donc se préparer à vivre avec des baby-boomeurs vieillissants. Elle a dix ans pour y parvenir, alors que le premier mandat d’Emmanuel Macron s’est conclu par un renoncement dommageable, celui de répondre au défi justement posé par le grand âge.            Ce défi, qui va concerner très intimement des millions de Français ainsi que leurs proches, est compliqué par la concomitance de la crise qui frappe la gériatrie et de la remise en cause de l’efficacité et de la compétence du secteur privé à la suite du scandale Orpea. La première est connue de longue date : la gériatrie est le parent pauvre d’un système hospitalier déjà à bout de souffle. Elle est donc victime d’une sorte de double peine, un manque de popularité qui s’ajoute aux carences en personnel criantes partout.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Entre Orpea et l’Etat, un conflit financier à l’issue incertaine                   Face au dénuement des unités de soin de longue durée, une partie de la communauté des gériatres, notamment au sein de l’Assistance publique-Hôpitaux de Paris, préconise de réserver aux patients âgés qui requièrent un réel suivi médical l’accès à ces services spécialisés dans les maladies liées à l’avancement en âge. Ils plaident que beaucoup de patients actuellement hospitalisés devraient être orientés prioritairement vers des maisons de retraite. Mais cette solution implique de doter les établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes (Ehpad) de davantage de moyens médicaux pour prendre en charge une population croissante dont les troubles physiques et cognitifs vont devenir de plus en plus lourds.             

<article-nb="2022/08/12/19-3">
<filnamedate="20220812"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220812"><AAMMJJHH="2022081219">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤ En 2018, le dessinateur du « Petit Nicolas » avait raconté sa passion pour Duke Ellington, le jazz et les musiciens qu’il aimait tant croquer. Il est mort le 11 août, à l’âge de 89 ans.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, un « été du mécontentement » fait descendre la population dans la rue                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « La détection des risques politiques doit être un processus collectif et organisé »   Frédéric Jallat Professeur à ESCP Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial La France doit se préparer au défi du grand âge                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Ehpad : « L’Etat, comme Orpea, fait reposer sur les acteurs de terrain la gestion de sa politique de rationnement »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « Respect », sur Canal+ : deux décennies de la vie d’Aretha Franklin contées par Liesl Tommy                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Je dessine ce que j’aurais voulu être » : le dernier entretien « Je ne serais pas arrivé là si... » de Sempé au « Monde »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Chanteuse pop, femme de footballeur, créatrice de mode… Les métamorphoses de Victoria Beckham                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Culture              « Je dessine ce que j’aurais voulu être » : le dernier entretien « Je ne serais pas arrivé là si... » de Sempé au « Monde »      En 2018, le dessinateur du « Petit Nicolas » avait raconté sa passion pour Duke Ellington, le jazz et les musiciens qu’il aimait tant croquer. Il est mort le 11 août, à l’âge de 89 ans.          Propos recueillis par Pascale Krémer         Publié aujourd’hui à 09h56, mis à jour à 11h22    Temps de Lecture 9 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Jean-Jacques Sempé, dit Sempé, à la Galerie Martine Gossieaux à Paris, en 2016.  LEA CRESPI/PASCO               Après la mort de Jean-Jacques Sempé jeudi 11 août, nous republions cet entretien avec le dessinateur publié dans Le Monde le 18 février 2018.          Père, avec René Goscinny, des célèbres Aventures du Petit Nicolas, Jean-Jacques Sempé est aussi l’auteur de trente-cinq albums de dessins humoristiques.          Je ne serais pas arrivé là si…          Si je n’avais pas entendu Duke Ellington un jour à la radio. C’est un type que j’adorais, que j’adore encore. Grâce à lui, j’ai compris beaucoup de musiques. Grâce à lui, j’ai été ébloui par le talent des autres. Il m’a apporté la joie dont j’avais besoin.          Parce que votre enfance bordelaise n’a pas été très gaie ?          Pas très drôle, non. Je ne sais rien de mon père. C’était le patron de ma maman, qui était secrétaire. Un homme charmant, paraît-il. Il avait séduit ma mère, qui n’était pas mal du tout. Je suis arrivé, ça n’a pas dû être drôle pour tout le monde. Après, il y a eu Monsieur Sempé, mon beau-père. Je me suis appelé Sempé comme lui, ça s’est fait comme ça, il m’a reconnu, je suppose. J’ai été mis en nourrice, j’ai failli mourir parce que j’étais maltraité, ma mère m’a récupéré. Elle et mon beau-père, les pauvres gens, ont fait ce qu’ils ont pu. Ils étaient malheureux, vous savez, alors bien sûr ils se disputaient sans arrêt.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Saint-Trop’, Sagan, Duke Ellington... Le dessinateur Sempé raconte ses souvenirs                 Monsieur Sempé était représentant de commerce…          Il tentait de vendre des boîtes de conserve mais ça ne marchait pas fort. Evidemment, quand il avait vendu quelques boîtes, il fêtait ça et rentrait un peu bizarre à la maison. Ma mère lui faisait des reproches. A la fin, il ne pouvait pas s’empêcher de lui envoyer une bonne paire de baffes. Un jour, ma mère a hurlé « Jeannot ! » – Jeannot, c’était moi – « Jeannot, viens vite, il veut m’étrangler ! » J’ai envoyé un marron à la figure du beau-père, ça l’a mis en colère, il m’a renvoyé un énorme coup de poing qui a fracassé la cloison. Je m’étais baissé, sans ça, le pauvre vieux, il me tuait.               A moi, ma mère disait : « Viens plus près que je te donne une gifle que le mur t’en donnera une autre. » Elle m’envoyait une mandale terrible, j’allais ribouldinguer contre la cloison. C’était une ambiance générale, et moi j’étais un petit gosse qui faisait des bêtises tout le temps.          Que ressentiez-vous au milieu de cette violence ?          J’avais honte de maman, qui réjouissait le quartier avec ses jérémiades. Je voulais être comme les autres. J’étais fatigué. La pauvreté, c’était épouvantable ! On n’avait pas les sous du loyer, alors on déménageait pour moins cher, plus loin. Les livres pour l’école, je n’osais pas dire que mes parents ne me les avaient pas achetés, alors je racontais que je n’en avais pas besoin. Je mentais tout le temps, à tout le monde.        Il vous reste 79.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/08/12/sempe-je-dessine-ce-que-j-aurais-voulu-etre_5258658_3247.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Je dessine ce que j\u2019aurais voulu \u00eatre\u00a0\u00bb\u00a0: le dernier entretien \u00ab\u00a0Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si...\u00a0\u00bb de Semp\u00e9 au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-12T09:56:38+02:00","datePublished":"2022-08-12T09:56:38+02:00","dateModified":"2022-08-12T11:22:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Culture"],"keywords":["Arts","D\u00e9bats","Rencontres","Livres","Bande dessin\u00e9e","Culture","La Matinale","Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si"],"description":"En 2018, le dessinateur du \u00ab\u00a0Petit Nicolas\u00a0\u00bb avait racont\u00e9 sa passion pour Duke Ellington, le jazz et les musiciens qu\u2019il aimait tant croquer. Il est mort le 11 ao\u00fbt, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 89 ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Kr\u00e9mer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2018/02/15/556/0/2617/1304/1342/671/60/0/4c9dbf2_18840-gsc75s.mwojv.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/12/19-4">
<filnamedate="20220812"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220812"><AAMMJJHH="2022081219">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤ « Nous refusons d’être les fossoyeurs des personnes fragiles qui nous sont confiées », alertent dans une tribune au « Monde » des élus, des directeurs et des soignants d’établissements hébergeant des personnes âgées en Isère. Face aux contraintes budgétaires auxquelles ils doivent faire face, ils réclament d’urgence des moyens massifs et une refonte du financement.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, un « été du mécontentement » fait descendre la population dans la rue                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « La détection des risques politiques doit être un processus collectif et organisé »   Frédéric Jallat Professeur à ESCP Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial La France doit se préparer au défi du grand âge                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Ehpad : « L’Etat, comme Orpea, fait reposer sur les acteurs de terrain la gestion de sa politique de rationnement »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « Respect », sur Canal+ : deux décennies de la vie d’Aretha Franklin contées par Liesl Tommy                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Je dessine ce que j’aurais voulu être » : le dernier entretien « Je ne serais pas arrivé là si... » de Sempé au « Monde »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Chanteuse pop, femme de footballeur, créatrice de mode… Les métamorphoses de Victoria Beckham                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Scandale Orpea         Ehpad : « L’Etat, comme Orpea, fait reposer sur les acteurs de terrain la gestion de sa politique de rationnement »   Tribune        Collectif        « Nous refusons d’être les fossoyeurs des personnes fragiles qui nous sont confiées », alertent dans une tribune au « Monde » des élus, des directeurs et des soignants d’établissements hébergeant des personnes âgées en Isère. Face aux contraintes budgétaires auxquelles ils doivent faire face, ils réclament d’urgence des moyens massifs et une refonte du financement.   Publié aujourd’hui à 08h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    La sortie du livre Les Fossoyeurs (Fayard), de Victor Castanet, a mis en évidence l’effet catastrophique qu’une gestion principalement financière pouvait avoir sur la prise en charge des résidents d’établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes (Ehpad). On a brutalement pris conscience du lien direct qui existait entre la restriction des moyens et la maltraitance institutionnelle.          Beaucoup se sont émus du cynisme d’un secteur privé prêt à réaliser des profits au détriment de la santé des personnes, et on a même émis l’idée de réserver ce type d’établissement à une gestion uniquement publique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »                 Or, il n’est pas certain que l’Etat soit beaucoup plus vertueux que le secteur privé. S’il est prêt à mobiliser ses troupes pour évaluer, certifier, inspecter, vérifier que les procédures et les circulaires sont bien respectées, il est tout à coup beaucoup moins présent quand il s’agit de respecter ses engagements financiers.          Un financement totalement contraint          Là où on l’attendrait pour donner aux établissements les moyens d’une gestion respectueuse à la fois de résidents fragiles et d’un personnel dévoué et fatigué, il se contente d’annonces qui s’imposent aux établissements, sans leur donner les moyens de les mettre en œuvre.          Aujourd’hui, les Ehpad sont au bord du gouffre.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Des sociétés à mission pour les Ehpad ? »                 L’Etat, par le Ségur de la santé, a annoncé des augmentations de salaire tout à fait légitimes au regard de la pénibilité des métiers du grand âge et de l’engagement considérable des personnels durant la crise due au Covid-19, mais a oublié de les financer en totalité.          L’inflation, qui touche tous les secteurs de l’économie, pèse lourdement sur les établissements.          Le manque de personnel oblige à avoir recours à l’intérim, très coûteux, et quand l’intérim ne peut plus répondre aux besoins, les services de l’Etat nous orientent vers des officines de « personnel mercenaire », prêt à venir travailler les jours qui l’arrange, aux heures qui l’arrange, pour 100 euros de l’heure, alors que nos infirmières, contraintes par leur planning, touchent 15 euros de l’heure. Et, bien sûr, à ces bons conseils ne correspond aucun financement.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le modèle économique intenable des Ehpad privés                 Or, le financement des Ehpad aujourd’hui est totalement contraint : les recettes sont fixées par l’Etat – pour les soins – et par les départements – pour la dépendance et la tarification –, dont l’évolution est maintenue bien en deçà des besoins actuels des établissements.          Diminution des dépenses          Le seul levier pour ne pas mettre la clé sous la porte repose donc sur la diminution des dépenses, qui correspondrait, pour des établissements qui sont bien souvent à l’os, à ce qui a été reproché à Orpea : suppression des postes d’animateurs, remplacés par les programmes télé abrutissants de l’après-midi ; rabotage du coût des repas, alors qu’il s’agit d’un des rares moments de plaisir des résidents et que la dénutrition de la personne âgée est un facteur de détérioration ; rationnement des fournitures de soins ; et, bien sûr, diminution du personnel, qui, de toute façon, ne pourra que survenir, car on ne peut garder des agents dévoués quand ils ont de plus en plus le sentiment que le manque de moyens leur impose de devenir maltraitants.        Il vous reste 27.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/12/ehpad-l-etat-comme-orpea-fait-reposer-sur-les-acteurs-de-terrain-la-gestion-de-sa-politique-de-rationnement_6137846_3232.html"},"headline":"Ehpad\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019Etat, comme Orpea, fait reposer sur les acteurs de terrain la gestion de sa politique de rationnement\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-12T08:30:06+02:00","datePublished":"2022-08-12T08:30:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Scandale Orpea"],"keywords":["\u00c9conomie","Sant\u00e9","Argent & Placements","Famille","D\u00e9pendance","Soci\u00e9t\u00e9","Scandale Orpea","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"\u00ab\u00a0Nous refusons d\u2019\u00eatre les fossoyeurs des personnes fragiles qui nous sont confi\u00e9es\u00a0\u00bb, alertent dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb des \u00e9lus, des directeurs et des soignants d\u2019\u00e9tablissements h\u00e9bergeant des personnes \u00e2g\u00e9es en Is\u00e8re. Face aux contraintes budg\u00e9taires auxquelles ils doivent faire face, ils r\u00e9clament d\u2019urgence des moyens massifs et une refonte du financement.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/477/0/5720/2860/1342/671/60/0/a87d95a_5475740-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Scandale Orpea","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scandale-orpea/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/12/19-5">
<filnamedate="20220812"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220812"><AAMMJJHH="2022081219">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤ Luc Broussy, auteur du rapport interministériel « “Nous vieillirons ensemble” : 80 propositions pour un nouveau pacte entre générations », estime, dans une tribune au « Monde », que les moyens manquent pour accompagner le désir des Français de vieillir chez eux.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, un « été du mécontentement » fait descendre la population dans la rue                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « La détection des risques politiques doit être un processus collectif et organisé »   Frédéric Jallat Professeur à ESCP Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial La France doit se préparer au défi du grand âge                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Ehpad : « L’Etat, comme Orpea, fait reposer sur les acteurs de terrain la gestion de sa politique de rationnement »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « Respect », sur Canal+ : deux décennies de la vie d’Aretha Franklin contées par Liesl Tommy                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Je dessine ce que j’aurais voulu être » : le dernier entretien « Je ne serais pas arrivé là si... » de Sempé au « Monde »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Chanteuse pop, femme de footballeur, créatrice de mode… Les métamorphoses de Victoria Beckham                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Logement         « Il faut lancer une vaste politique d’adaptation des logements au vieillissement »   Tribune        Luc Broussy  Président de l’association France Silver Eco et fondateur du think tank Matières grises        Luc Broussy, auteur du rapport interministériel « “Nous vieillirons ensemble” : 80 propositions pour un nouveau pacte entre générations », estime, dans une tribune au « Monde », que les moyens manquent pour accompagner le désir des Français de vieillir chez eux.   Publié aujourd’hui à 07h30, mis à jour à 14h43    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    La crise de défiance – largement injuste et imméritée (mais c’est un autre débat) – qui frappe les Ehpad a convaincu les responsables politiques d’ériger le maintien à domicile comme solution prioritaire. Mais si les Français veulent vieillir chez eux, encore faut-il leur en donner les moyens. Et c’est là que le bât blesse. Car les incantations ne font pas une politique publique.          Sur ce sujet, planent comme une ombre deux statistiques qui prennent la forme d’un déni collectif : chaque année, près de 10 000 personnes de plus de 65 ans meurent de chutes à domicile. Dans le même temps, les Petits Frères des pauvres ont évalué à près de 530 000 le nombre de personnes âgées qui, à force d’isolement, sont « en situation de mort sociale ». Sur ce sujet, le député Jérôme Guedj a émis, dans un rapport remis au gouvernement en 2020, des propositions qu’il ne serait pas inutile de mettre en œuvre.          Car il ne suffit plus de sauter comme un cabri en criant « domicile, domicile ! », il s’agit désormais de penser une stratégie globale qui commence par une politique volontariste d’adaptation des logements.          Adaptation des logements          Alors que 74 % des seniors sont propriétaires de leur logement, l’initiative leur appartient de l’adapter à leurs fragilités naissantes. Comme il appartient aux bailleurs sociaux de relever le défi de l’adaptation d’un parc HLM au sein duquel 24 % des locataires ont déjà plus de 65 ans, mais où à peine 37 % des logements sont accessibles par ascenseur. Or, le système d’aide à l’adaptation des logements au vieillissement est en France d’une folle complexité et d’une honteuse pusillanimité. Complexe, car il se caractérise par des financeurs multiples (ANAH, CNAV, départements…), qui appliquent tous des conditions d’éligibilité différentes. Insuffisant puisque la France mobilise chaque année 152 millions d’euros à l’adaptation des logements au vieillissement quand la Grande-Bretagne y consacre près de 580 millions d’euros par an.               Ces constats m’ont conduit à proposer, dans un rapport interministériel remis au gouvernement en mai 2021, la création d’un dispositif que j’ai baptisé MaPrimeAdapt’ et que j’ai souhaité incitatif, unique et universel.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Vieillissement : des aides pour adapter les logements mais aussi des entourloupes à éviter                 Incitatif, car, lorsqu’on sait que les bénéficiaires d’une telle adaptation ont en moyenne 84 ans, on mesure la nécessité de mieux anticiper. Unique, car il est essentiel que les retraités bénéficient d’un système visible et lisible sous la forme d’un guichet géré par l’ANAH, aisément accessible sur Internet ou dans un lieu de proximité. Universel enfin, car si la prise en charge des travaux doit évidemment être soumise à condition de ressources, tout retraité doit pouvoir bénéficier d’un soutien logistique (visite d’évaluation par un ergothérapeute, orientation vers un artisan compétent…) à partir de 70 ans, et ce, quelles que soient ses ressources ou son niveau de dépendance.        Il vous reste 52.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/12/il-faut-lancer-une-vaste-politique-d-adaptation-des-logements-au-vieillissement_6137844_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il faut lancer une vaste politique d\u2019adaptation des logements au vieillissement\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-12T07:30:11+02:00","datePublished":"2022-08-12T07:30:11+02:00","dateModified":"2022-08-12T14:43:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Logement"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9conomie","Soci\u00e9t\u00e9","Logement"],"description":"Luc Broussy, auteur du rapport interminist\u00e9riel \u00ab\u00a0\u201cNous vieillirons ensemble\u201d\u00a0: 80\u00a0propositions pour un nouveau pacte entre g\u00e9n\u00e9rations\u00a0\u00bb, estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que les moyens manquent pour accompagner le d\u00e9sir des Fran\u00e7ais de vieillir chez eux.","author":[{"@type":"Person","name":"Luc Broussy","description":"Pr\u00e9sident de l\u2019association France Silver Eco et fondateur du think tank Mati\u00e8res grises"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/12/496/0/5929/2964/1342/671/60/0/c3dabe7_1660288544007-pns-795015317.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Logement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/logement/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/12/19-6">
<filnamedate="20220812"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220812"><AAMMJJHH="2022081219">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤ Dans un contexte international de plus en plus incertain, les chefs d’entreprise devraient davantage prendre en compte les risques politiques et développer les moyens d’y répondre, en évitant les biais cognitifs, observent, dans une tribune au « Monde », l’avocat Lorenzo Coronati et le spécialiste en management Frédéric Jallat.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, un « été du mécontentement » fait descendre la population dans la rue                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « La détection des risques politiques doit être un processus collectif et organisé »   Frédéric Jallat Professeur à ESCP Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial La France doit se préparer au défi du grand âge                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Ehpad : « L’Etat, comme Orpea, fait reposer sur les acteurs de terrain la gestion de sa politique de rationnement »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « Respect », sur Canal+ : deux décennies de la vie d’Aretha Franklin contées par Liesl Tommy                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Je dessine ce que j’aurais voulu être » : le dernier entretien « Je ne serais pas arrivé là si... » de Sempé au « Monde »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Chanteuse pop, femme de footballeur, créatrice de mode… Les métamorphoses de Victoria Beckham                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Management         Entreprises : « La détection des risques politiques doit être un processus collectif et organisé »   Tribune        Lorenzo Coronati  Avocat          Frédéric Jallat  Professeur à ESCP Business School        Dans un contexte international de plus en plus incertain, les chefs d’entreprise devraient davantage prendre en compte les risques politiques et développer les moyens d’y répondre, en évitant les biais cognitifs, observent, dans une tribune au « Monde », l’avocat Lorenzo Coronati et le spécialiste en management Frédéric Jallat.   Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    La vocation des dirigeants consiste à prendre des décisions au service d’une vision de l’entreprise comme communauté de personnes tout autant qu’à prévoir les défis et les occasions qu’offre le monde des affaires. Dans un environnement trouble ou volatil comme celui dans lequel nous vivons sur le plan international, chaque décision induit aussi une prise de risque politique. Or, les dirigeants ont tendance à l’ignorer et la plupart d’entre eux n’intègrent aucune analyse politique méticuleuse dans la gestion des risques liés au développement international de leur entreprise.          Pourtant, la capacité à identifier, évaluer et répondre aux risques est désormais essentielle à l’adaptation et à la résilience organisationnelles face à l’incertitude et à la crise. Dans une récente étude, le cabinet McKinsey a mis en exergue le fait que l’instabilité géopolitique représentait l’une des principales menaces à la croissance économique mondiale.          Dans le même ordre d’idées, les experts et les dirigeants interrogés lors du Forum économique mondial de Davos (du 22 au 26 mai) ont placé les risques géopolitiques et l’impact du réchauffement climatique sur le secteur de l’énergie (jusqu’à 8,5 millions d’emplois perdus dans les énergies fossiles et nucléaires d’ici à 2050) comme deux des principaux facteurs du déséquilibre mondial.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Quand « les entreprises ne savent plus prédire le risque »                 Ces quelques éléments montrent que l’appréciation et la compréhension du risque politique deviennent une des clés principales de toute initiative réussie dans la vie des affaires.               Malgré leur importance, force est de constater que les entreprises consacrent beaucoup plus de temps et de moyens à la gestion des risques financiers, opérationnels ou logistiques qu’à l’identification, l’évaluation et la prévision des risques politiques – y compris dans des environnements instables, corrompus voire criminogènes.          Procrastination, déni et préjugés          L’actualité est là pour nous montrer que les décideurs ont tendance à ignorer le risque politique jusqu’à ce qu’il se produise de façon aiguë et irréversible (voir les récents départs de Renault ou de McDonald’s en Russie, par exemple). Cette sous-estimation systématique du risque politique s’explique par sa nature, complexe, multifactorielle, évolutive, qui remet en question des décisions antérieures à l’aune d’un nouveau contexte et de nouvelles règles du jeu.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dans les entreprises, l’essor du management par les algorithmes                 Deux raisons majeures expliquent le manque d’anticipation des dirigeants sur le plan (géo)politique.              La première est émotionnelle et se nourrit de la rationalité limitée et des biais cognitifs mis en évidence par nombre d’économistes « béhavioristes » pour lesquels les déviances dans le jugement et la décision sont la règle plus que l’exception. Procrastination, déni et préjugés s’imposent souvent davantage qu’un jugement rationnel, fondé, étayé par les faits au moment de reconnaître et de gérer des risques géopolitiques.        Il vous reste 55.14% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/12/entreprises-la-detection-des-risques-politiques-doit-etre-un-processus-collectif-et-organise_6137835_3232.html"},"headline":"Entreprises\u00a0: \u00ab\u00a0La d\u00e9tection des risques politiques doit \u00eatre un processus collectif et organis\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-12T06:00:07+02:00","datePublished":"2022-08-12T06:00:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Management"],"keywords":["Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","\u00c9conomie","Entreprises","Management","Tribunes"],"description":"Dans un contexte international de plus en plus incertain, les chefs d\u2019entreprise devraient davantage prendre en compte les risques politiques et d\u00e9velopper les moyens d\u2019y r\u00e9pondre, en \u00e9vitant les biais cognitifs, observent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019avocat Lorenzo Coronati et le sp\u00e9cialiste en management Fr\u00e9d\u00e9ric Jallat.","author":[{"@type":"Person","name":"Lorenzo Coronati","description":"Avocat"}
,{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Jallat","description":"Professeur \u00e0 ESCP Business School"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/10/0/0/6018/3009/1342/671/60/0/5769719_1660119775818-pns-5721100.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Management","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/management/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/12/19-7">
<filnamedate="20220812"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220812"><AAMMJJHH="2022081219">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤ Face à la recrudescence des mégafeux, développer la solidarité mondiale permettrait de mutualiser les moyens et les ressources, suggère, dans une tribune au « Monde », l’ancien pilote Gérard Feldzer, qui propose notamment la création de « casques bleus du feu ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, un « été du mécontentement » fait descendre la population dans la rue                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « La détection des risques politiques doit être un processus collectif et organisé »   Frédéric Jallat Professeur à ESCP Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial La France doit se préparer au défi du grand âge                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Ehpad : « L’Etat, comme Orpea, fait reposer sur les acteurs de terrain la gestion de sa politique de rationnement »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « Respect », sur Canal+ : deux décennies de la vie d’Aretha Franklin contées par Liesl Tommy                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Je dessine ce que j’aurais voulu être » : le dernier entretien « Je ne serais pas arrivé là si... » de Sempé au « Monde »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Chanteuse pop, femme de footballeur, créatrice de mode… Les métamorphoses de Victoria Beckham                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation           Incendies        Lexique          Situation en Europe          Avant/après en Gironde                                                                                        Débats       Incendies         Incendies : « Nous sommes dans une véritable guerre du feu qui nécessite d’amplifier la coopération internationale »   Tribune        Gérard Feldzer  président de l’association Aviation sans frontières        Face à la recrudescence des mégafeux, développer la solidarité mondiale permettrait de mutualiser les moyens et les ressources, suggère, dans une tribune au « Monde », l’ancien pilote Gérard Feldzer, qui propose notamment la création de « casques bleus du feu ».   Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 10h48    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Du sud de la France au pourtour méditerranéen, de la Sibérie à la Californie, de l’Australie à l’Amérique du Sud, les feux de forêts atteignent une ampleur sans précédent. La météo (sécheresse, chaleur et vent) est particulièrement défavorable, et les activités humaines jouent un rôle majeur dans la multiplication des incendies, y compris volontaires. Là où s’enflamment les forêts, c’est souvent l’homme qui tient l’allumette.          Chaque année, plus de 30 millions d’hectares (soit dix fois la Belgique) de forêts disparaissent, ce qui représente une menace pour les écosystèmes et pour les citoyens du monde. Dans ce contexte, limiter l’ampleur des feux contribue à sauver des vies, à éviter des dégâts humains et matériels, et à préserver la faune et la flore, qui paient un lourd tribut aux incendies. En outre, les émissions de gaz à effet de serre liées aux activités humaines représentent l’équivalent de 55 milliards de tonnes de CO2 par an, dont 10 % à 15 % sont dues aux feux de forêts. C’est autant que les émissions du secteur des transports au niveau mondial.                           Lire aussi :  Feux de forêts : en France, au milieu de l’été, la surface brûlée est plus importante que sur tout 2019                 Nous sommes dans une véritable guerre du feu, qui nécessite d’amplifier la coopération internationale. Certes, il existe bien des coopérations ponctuelles entre pays européens, encouragées par l’Union européenne, ainsi que le programme rescEU mis en place en 2019 par l’UE pour mutualiser une flotte d’appareils. Il faudrait aller plus loin et imaginer une structure capable d’amplifier et d’étendre cette mutualisation à l’échelle mondiale.               Pour lutter contre les mégafeux, développer la solidarité mondiale permettrait de mutualiser les moyens et les ressources, notamment en matériels lourds, tels que les avions. En effet, les bombardiers d’eau doivent intervenir dès le départ des feux, sous peine de voir les incendies devenir incontrôlables. Cela nécessite une surveillance accrue et oblige à voler très bas, parfois à flanc de colline, au risque de turbulences et avec une visibilité réduite. Les accidents ne sont pas rares, malgré les aptitudes exceptionnelles des pilotes.          Avions adaptés          Intervenir tôt implique de disposer d’un nombre important de moyens, notamment aériens, qu’un Etat ou une région ne peut assumer seul(e). Une brigade internationale sous le couvert de l’ONU, avec de gros moyens, pourrait être développée pour intervenir partout dans le monde. Les avions, sous-utilisés en hiver dans l’hémisphère Nord, pourraient venir en renfort dans l’hémisphère Sud, et inversement.                           Lire aussi :  En Gironde, Elisabeth Borne annonce un « renfort de moyens » face aux feux de forêt, « liés au dérèglement climatique »                 Il existe une grande diversité d’avions pour combattre les incendies, et peu de flottes homogènes. A chaque type de feux correspond un avion adapté : cela va du monomoteur à turbine jusqu’aux gros-porteurs, en passant par les avions amphibies, qui écopent l’eau en quelques secondes, tels que le Canadair (6 000 litres), le russe Beriev 200 ou le chinois AG600 (chacun emportant 12 000 litres). Des avions terrestres (Bombardier, Airbus/Kepplair, Boeing… ) peuvent transporter jusqu’à 40 000 litres, mais ils ont besoin de se ravitailler sur un aéroport équipé. En outre, plus l’avion est lourd et donc rapide, moins il est précis dans ses largages.            Il vous reste 37.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/12/incendies-nous-sommes-dans-une-veritable-guerre-du-feu-qui-necessite-d-amplifier-la-cooperation-internationale_6137829_3232.html"},"headline":"Incendies\u00a0: \u00ab\u00a0Nous sommes dans une v\u00e9ritable guerre du feu qui n\u00e9cessite d\u2019amplifier la coop\u00e9ration internationale\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-12T05:00:13+02:00","datePublished":"2022-08-12T05:00:13+02:00","dateModified":"2022-08-12T10:48:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Incendies"],"keywords":["Plan\u00e8te","Incendies","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Face \u00e0 la recrudescence des m\u00e9gafeux, d\u00e9velopper la solidarit\u00e9 mondiale permettrait de mutualiser les moyens et les ressources, sugg\u00e8re, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019ancien pilote G\u00e9rard Feldzer, qui propose notamment la cr\u00e9ation de \u00ab\u00a0casques bleus du feu\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"G\u00e9rard Feldzer","description":"pr\u00e9sident de l\u2019association Aviation sans fronti\u00e8res"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/12/630/0/5800/2900/1342/671/60/0/776278b_5923155-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Incendies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/incendies/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/12/19-8">
<filnamedate="20220812"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220812"><AAMMJJHH="2022081219">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤ A rebours des logiques d’efficacité et de performance, les personnes polyhandicapées ont besoin de parcours personnalisés pour avoir une place dans notre société, constate l’anthropologue Hélène Artaud, qui raconte, dans une tribune au « Monde », le combat de sa sœur et de sa nièce.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, un « été du mécontentement » fait descendre la population dans la rue                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « La détection des risques politiques doit être un processus collectif et organisé »   Frédéric Jallat Professeur à ESCP Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial La France doit se préparer au défi du grand âge                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Ehpad : « L’Etat, comme Orpea, fait reposer sur les acteurs de terrain la gestion de sa politique de rationnement »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « Respect », sur Canal+ : deux décennies de la vie d’Aretha Franklin contées par Liesl Tommy                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Je dessine ce que j’aurais voulu être » : le dernier entretien « Je ne serais pas arrivé là si... » de Sempé au « Monde »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Chanteuse pop, femme de footballeur, créatrice de mode… Les métamorphoses de Victoria Beckham                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Handicap         « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Tribune        Hélène Artaud  Anthropologue        A rebours des logiques d’efficacité et de performance, les personnes polyhandicapées ont besoin de parcours personnalisés pour avoir une place dans notre société, constate l’anthropologue Hélène Artaud, qui raconte, dans une tribune au « Monde », le combat de sa sœur et de sa nièce.   Publié hier à 12h30    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Le « peuple des invisibles » a pour nous un visage. Celui de la petite Hortense, que son père nichait fièrement contre sa poitrine en arpentant le couloir de la maternité de l’hôpital. Hortense n’a pas eu longtemps la vie d’une enfant ordinaire. Les regards confiants que l’on porte sur un être qui s’anime ont rapidement laissé place à l’observation angoissée de ses gestes mal assurés.          A l’occasion d’une consultation de routine, la remarque laconique du médecin immobilisa ma sœur, qui sortait l’enfant du couffin. « Petit crâne. » Cette observation a ouvert un abîme qui ne s’est jamais refermé entre la vie d’Hortense et celle des autres. Ma sœur ne le savait pas encore. Elle n’avait jamais jusqu’alors réellement prêté attention à ces personnes qu’on nous intime depuis l’enfance de « ne pas regarder ».          Un être de négations          Au début, elle s’est contentée de suivre les consignes, d’entendre les différents scénarios possibles. Le diagnostic d’une maladie orpheline ouvre aux familles un chemin de solitude. Les certitudes accablent et terrifient. L’incertitude broie : aucune émotion ne peut y survivre durablement.               Une certitude s’est pourtant très vite installée, celle qu’Hortense ne marcherait pas. Les autres ont suivi en leur temps. L’atrophie cérébelleuse, premier symptôme évocateur, semblait sceller son destin. Hortense a d’abord été un être de négations : elle « ne marcherait pas », « ne parlerait pas », « ne mangerait pas seule ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : entre confinements et restrictions, l’épreuve sans fin des familles de handicapés                 Dans ces reliefs en creux a pourtant surgi une vie unique. Si Hortense ne parle pas, elle réfléchit et prend part aux moindres lueurs d’amour, à la joie la plus modeste. Pour la rejoindre, il faut toutefois être capable d’une torsion fondamentale dans notre façon de voir le monde, en ne préjugeant pas de ce qu’il doit être. Il faut accepter une autre manière d’exister, à rebours des logiques d’efficacité et de performance. Comme Hortense, le peuple des invisibles interroge la course folle dans laquelle nous sommes engagés, individuellement et collectivement.          Les parents de personnes polyhandicapées vivent au cœur de contradictions. Leur existence oscille entre le vide et la résistance. Le vide d’un environnement social à créer souvent de toutes pièces, dans lequel le handicap puisse avoir une place qui ne se borne pas à une rampe ou à quelque aménagement de l’espace qui forcerait la civilité, mais soit au milieu des autres, au théâtre, au cinéma, à l’opéra, même s’il faut pour cela accepter que les clameurs enthousiastes et les gestes trop amples de ceux que l’on préférerait « invisibles » froissent les codes des « valides ».        Il vous reste 59.5% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/11/le-manque-de-flexibilite-des-institutions-n-est-que-le-reflet-de-notre-propre-inertie-face-au-handicap_6137778_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le manque de flexibilit\u00e9 des institutions n\u2019est que le reflet de notre propre inertie face au handicap\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-11T12:30:12+02:00","datePublished":"2022-08-11T12:30:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Handicap"],"keywords":["Pathologies","Sant\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9","Handicap","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"A rebours des logiques d\u2019efficacit\u00e9 et de performance, les personnes polyhandicap\u00e9es ont besoin de parcours personnalis\u00e9s pour avoir une place dans notre soci\u00e9t\u00e9, constate l\u2019anthropologue H\u00e9l\u00e8ne Artaud, qui raconte, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le combat de sa s\u0153ur et de sa ni\u00e8ce.","author":[{"@type":"Person","name":"H\u00e9l\u00e8ne Artaud","description":"Anthropologue"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/11/560/0/6720/3360/1342/671/60/0/1d7f048_1660207376114-pns-779392027.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Handicap","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/handicap/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/12/19-9">
<filnamedate="20220812"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220812"><AAMMJJHH="2022081219">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤ Les mesures du volet environnemental du plan de lutte contre l’inflation sont les plus ambitieuses jamais votées par les élus américains.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, un « été du mécontentement » fait descendre la population dans la rue                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « La détection des risques politiques doit être un processus collectif et organisé »   Frédéric Jallat Professeur à ESCP Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial La France doit se préparer au défi du grand âge                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Ehpad : « L’Etat, comme Orpea, fait reposer sur les acteurs de terrain la gestion de sa politique de rationnement »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « Respect », sur Canal+ : deux décennies de la vie d’Aretha Franklin contées par Liesl Tommy                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Je dessine ce que j’aurais voulu être » : le dernier entretien « Je ne serais pas arrivé là si... » de Sempé au « Monde »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Chanteuse pop, femme de footballeur, créatrice de mode… Les métamorphoses de Victoria Beckham                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                       Débats       Climat         Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat   Éditorial   Le Monde    Les mesures du volet environnemental du plan de lutte contre l’inflation sont les plus ambitieuses jamais votées par les élus américains.   Publié hier à 12h02, mis à jour hier à 15h49    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Les bonnes nouvelles sont suffisamment rares sur le front de la lutte contre le réchauffement climatique pour que l’on apprécie à sa juste valeur le contenu de la loi que le Congrès des Etats-Unis va définitivement adopter et le président Joe Biden parapher, peut-être dès vendredi 12 août, après le feu vert décisif du Sénat. Les mesures adoptées dans un vaste plan de lutte contre l’inflation, la principale préoccupation des citoyens américains en ce milieu d’été, sont en effet les plus ambitieuses en faveur des énergies propres jamais votées par les élus des Etats-Unis. Elles permettent à Washington de renouer, après une très longue parenthèse, avec le volontarisme illustré par les grandes lois en faveur de l’environnement adoptées en 1970 (Clean Air Act) et en 1972 (Clean Water Act).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Aux Etats-Unis, le plan climat de Joe Biden suscite espoirs et réticences                   Le texte prévoit notamment d’allouer près de 370 milliards de dollars (plus de 360 milliards d’euros) à un effort massif de transition vers les voitures électriques, à une agriculture moins polluante et à la lutte stratégique contre les émissions de méthane liées à la production d’hydrocarbures, notamment les gaz et les huiles de schiste. Il va remettre les Etats-Unis sur de bons rails après un mandat perdu, celui de Donald Trump, pendant lequel l’ancien président avait retiré son pays de l’accord de Paris pour le climat.                 Avocat sans nuances d’un « extractivisme » qui met aujourd’hui en péril la planète, l’homme d’affaires ne s’était pas contenté de ce coup d’éclat. Il avait consciencieusement usé de ses prérogatives pour démanteler une bonne partie des règlements fédéraux en faveur de l’environnement. Le Parti républicain avait applaudi, en dépit des ravages déjà provoqués par le dérèglement climatique dans le pays. L’arrêt rendu en juin par la Cour suprême, qui lie les mains de l’Agence de la protection de l’environnement en matière de régulation des émissions de gaz à effet de serre, a rappelé qu’il n’y a rien à attendre en la matière du camp conservateur, qui domine comme jamais la plus haute instance judiciaire des Etats-Unis.             

<article-nb="2022/08/12/19-10">
<filnamedate="20220812"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220812"><AAMMJJHH="2022081219">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤ Dans un entretien au « Monde », la sénatrice UDI décrypte les nouveaux circuits de financement du terrorisme, comme les cagnottes en ligne ou la contrefaçon, et pointe la responsabilité collective de la montée du séparatisme.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, un « été du mécontentement » fait descendre la population dans la rue                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « La détection des risques politiques doit être un processus collectif et organisé »   Frédéric Jallat Professeur à ESCP Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial La France doit se préparer au défi du grand âge                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Ehpad : « L’Etat, comme Orpea, fait reposer sur les acteurs de terrain la gestion de sa politique de rationnement »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « Respect », sur Canal+ : deux décennies de la vie d’Aretha Franklin contées par Liesl Tommy                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Je dessine ce que j’aurais voulu être » : le dernier entretien « Je ne serais pas arrivé là si... » de Sempé au « Monde »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Chanteuse pop, femme de footballeur, créatrice de mode… Les métamorphoses de Victoria Beckham                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Antiterrorisme             Nathalie Goulet : « Les cryptomonnaies pourraient alimenter en armes le grand banditisme, les réseaux djihadistes et les milieux de suprémacistes blancs »      Dans un entretien au « Monde », la sénatrice UDI décrypte les nouveaux circuits de financement du terrorisme, comme les cagnottes en ligne ou la contrefaçon, et pointe la responsabilité collective de la montée du séparatisme.          Propos recueillis par Christophe Ayad         Publié hier à 06h03, mis à jour hier à 14h34    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Nathalie Goulet, à Paris, le 29 avril 2020.  JULIEN MATTIA / ANADOLU AGENCY VIA AFP               Sénatrice UDI de l’Orne, Nathalie Goulet vient de publier un Abécédaire du financement du terrorisme (Le Cherche Midi, 434 pages, 19,50 euros), ouvrage très complet et agrémenté de nombreux exemples sur un sujet assez technique et mal connu.          Sachant que l’attentat du 13-Novembre a coûté 82 000 euros, celui du 14-Juillet à Nice la location d’un camion, et celui contre Samuel Paty rien du tout, la lutte contre le financement du terrorisme est-elle pertinente ?          Il y a une réelle porosité entre les circuits de grande délinquance financière et ceux de financement du terrorisme. Lutter contre l’une, c’est aussi lutter contre l’autre. On ne peut pas laisser tomber, même si c’est difficile, même si le terrorisme a recours à des objets du quotidien.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Terrorisme en Europe : une menace en baisse mais dopée par la propagande en ligne et le Covid                 Comment fait-on face au terrorisme low cost ?          D’abord, je voudrais souligner que le financement d’Etat du terrorisme a beaucoup diminué et ne concerne plus aujourd’hui que deux ou trois pays, comme la Corée du Nord. L’Arabie saoudite, par exemple, a totalement mis fin à ses pratiques passées. C’est l’effet des politiques mises en place après le 11-Septembre, mais aussi dû au fait que le royaume a été pris pour cible par les terroristes.               Le terrorisme low cost passe beaucoup par des cagnottes en ligne, comme on l’a vu dans l’attentat de Saint-Etienne-du-Rouvray [le 26 juillet 2016, le père Jacques Hamel était assassiné dans son église par deux jeunes terroristes djihadistes] ; les dispositifs antifraudes leur ont été étendus. Pour 1 000 personnes qui font une cagnotte en ligne pour offrir un cadeau, fêter un anniversaire, il va y en avoir une ou deux qui vont utiliser ce circuit dans le but d’activités délinquantes. D’ailleurs, l’imam Iquioussen [dont le ministre de l’intérieur demande l’expulsion] collectait par ce moyen pour des réseaux mauritaniens. Ces microfinancements de proximité sont maintenant soumis à déclaration grâce à un texte que l’on a voté un peu au forceps. Tracfin, qui est ce que l’on fait de mieux en France dans le renseignement financier, peut désormais enquêter sur ces cagnottes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au procès de l’attentat de Saint-Etienne-du-Rouvray, une attaque aussi annoncée qu’improvisée                 On parle beaucoup de cryptomonnaie. Est-ce un fantasme ou un risque sérieux en matière de financement du terrorisme ?          La cryptomonnaie est un moyen de pure opacité à la fois du porteur d’une monnaie et de sa dépense. Il va falloir y travailler pour réduire les dangers de cette économie parallèle. C’est d’autant plus dangereux que plusieurs Etats, à moitié défaillants, ont adopté les cryptomonnaies. C’est le cas de l’Ukraine. Quand on connaît la situation de ce pays, sa propension aux trafics d’armes et à la corruption, on peut légitimement s’inquiéter. Cela pourrait alimenter le grand banditisme en armes, tout comme les réseaux djihadistes ou encore les milieux de suprémacistes blancs, qu’il ne faut pas oublier. On a vu ce type de situations dans les Balkans durant les années 1990.        Il vous reste 60.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/08/11/nathalie-goulet-les-cryptomonnaies-pourraient-alimenter-en-armes-le-grand-banditisme-les-reseaux-djihadistes-et-les-milieux-de-supremacistes-blancs_6137740_3224.html"},"headline":"Nathalie Goulet\u00a0: \u00ab\u00a0Les cryptomonnaies pourraient alimenter en armes le grand banditisme, les r\u00e9seaux djihadistes et les milieux de supr\u00e9macistes blancs\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-11T06:03:37+02:00","datePublished":"2022-08-11T06:03:37+02:00","dateModified":"2022-08-11T14:34:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Antiterrorisme"],"keywords":["Pixels","Cryptomonnaies","D\u00e9bats","Antiterrorisme","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la s\u00e9natrice UDI d\u00e9crypte les nouveaux circuits de financement du terrorisme, comme les cagnottes en ligne ou la contrefa\u00e7on, et pointe la responsabilit\u00e9 collective de la mont\u00e9e du s\u00e9paratisme.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Ayad"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/10/0/552/3432/1716/1342/671/60/0/a67e98a_1660175499581-068-aa-29042020-75835.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Antiterrorisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/antiterrorisme/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/12/19-11">
<filnamedate="20220812"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220812"><AAMMJJHH="2022081219">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤ « Ecrivains en dissidence » (4/5). L’invasion russe de l’Ukraine a ravivé la mémoire de ceux qui ont su résister à l’oppression du totalitarisme soviétique et des régimes vassaux. Rescapée du nazisme, harcelée par le Parti communiste, la philosophe aura lutté toute sa vie contre l’oppression.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                           nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, un « été du mécontentement » fait descendre la population dans la rue                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « La détection des risques politiques doit être un processus collectif et organisé »   Frédéric Jallat Professeur à ESCP Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial La France doit se préparer au défi du grand âge                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Ehpad : « L’Etat, comme Orpea, fait reposer sur les acteurs de terrain la gestion de sa politique de rationnement »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « Respect », sur Canal+ : deux décennies de la vie d’Aretha Franklin contées par Liesl Tommy                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Je dessine ce que j’aurais voulu être » : le dernier entretien « Je ne serais pas arrivé là si... » de Sempé au « Monde »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Chanteuse pop, femme de footballeur, créatrice de mode… Les métamorphoses de Victoria Beckham                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries          Les six vies de Jane Fonda        Les légendes de Chicago      Les néovacanciers                                           Ale+Ale                        Séries d'été       Ecrivains en dissidence          Agnes Heller, figure libre de l’opposition hongroise   Par Nicolas Weill   Publié hier à 06h00, mis à jour hier à 14h26     Temps de Lecture 5 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Portrait« Ecrivains en dissidence » (4/5). L’invasion russe de l’Ukraine a ravivé la mémoire de ceux qui ont su résister à l’oppression du totalitarisme soviétique et des régimes vassaux. Rescapée du nazisme, harcelée par le Parti communiste, la philosophe aura lutté toute sa vie contre l’oppression.                Par trois fois, la future philosophe Agnes Heller (1929-2019) a été alignée avec sa mère au bord du Danube, dans le « ghetto international » de Budapest, par les Croix fléchées, les fascistes pronazis, au pouvoir en Hongrie en 1944-1945. Face à la défaite certaine du IIIe Reich, ces supplétifs des Allemands avaient entrepris de fusiller tous les juifs survivants avant l’arrivée des Soviétiques. Par trois fois, les exécuteurs se sont arrêtés sans explication avant d’atteindre les deux ­femmes. Agnes Heller, qui raconte cet ­épisode dans son autobiographie, ­La Valeur du hasard. Ma vie (Rivages, 2020), confie ne pas avoir eu peur, prévoyant de se jeter à l’eau, le moment venu, mais en avoir tiré une phobie des ponts dressés sur ce fleuve, qu’elle mettra des décennies à surmonter. « Un bon psychologue, relate-t-elle, me dit qu’il ne pourrait pas m’aider, que moi seule pourrais le faire. Et en effet j’y suis parvenue. »          Vaste réflexion sur la modernité          Ce souvenir traumatisant concentre deux traits essentiels qui résument la personnalité de cette femme énergique, dont l’existence s’est déroulée dans de très sombres temps : la tragédie des totalitarismes et la confiance conservée en la raison humaine, pour y résister. En recevant, en 2014, la médaille Wallenberg (du nom du diplomate suédois qui entreprit de sauver les juifs de la capitale hongroise et mourut dans les geôles soviétiques), elle relie ces deux aspects, avec l’arme de son humour indéfectible et de son sens de la provocation, lorsqu’elle affirme qu’« il n’y a de philosophie qu’autobiographique. La philosophie n’est rien d’autre que l’expression de notre temps en concepts. » Elle attribue, dans ses Mémoires, sa vocation de philosophe à la stalinisation rampante de la Hongrie, au tournant des années 1940-1950. « Parce qu’on ne pouvait plus parler politique, il fallait le faire d’une autre façon », dit-elle ironiquement. Mais son travail ne saurait se réduire aux circonstances dans lesquelles il est né.               Car Agnes Heller laisse bel et bien derrière elle une œuvre philosophique considérable, quoique mieux reçue et traduite en Italie qu’en France. L’espoir d’amender le marxisme et de rendre plus vivables les régimes socialistes, longtemps entretenu par la philosophe, a inspiré les « eurocommunistes » de la Péninsule, qui se sont tôt ouverts à son travail, intervenant en sa faveur auprès des autorités hongroises quand elles harcelaient cette « révisionniste ». Aujourd’hui, sa pensée s’impose comme une vaste réflexion sur la modernité, le totalitarisme et le libéralisme politique, qu’elle a fini par juger indépassable après son long compagnonnage avec le marxisme sous la houlette du philosophe György Lukacs (1885-1971), dont elle a été l’assistante.        Il vous reste 69.14% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/08/11/agnes-heller-figure-libre-de-l-opposition-hongroise_6137739_3451060.html"},"headline":"Agnes Heller, figure libre de l\u2019opposition hongroise","dateCreated":"2022-08-11T06:00:26+02:00","datePublished":"2022-08-11T06:00:26+02:00","dateModified":"2022-08-11T14:26:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Ecrivains en dissidence "],"keywords":["D\u00e9bats","Ecrivains en dissidence ","Essais","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Livres","Culture"],"description":"\u00ab\u00a0Ecrivains en dissidence\u00a0\u00bb (4\/5). L\u2019invasion russe de l\u2019Ukraine a raviv\u00e9 la m\u00e9moire de ceux qui ont su r\u00e9sister \u00e0 l\u2019oppression du totalitarisme sovi\u00e9tique et des r\u00e9gimes vassaux. Rescap\u00e9e du nazisme, harcel\u00e9e par le Parti communiste, la philosophe aura lutt\u00e9 toute sa vie contre l\u2019oppression.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Weill"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/04/1975/0/4331/2165/1342/671/60/0/2b4532d_1659603557627-04-agnes-heller.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ecrivains en dissidence ","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ecrivains-en-dissidence/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/12/19-12">
<filnamedate="20220812"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220812"><AAMMJJHH="2022081219">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤ Une proposition de loi « portant réparation des personnes condamnées pour homosexualité entre 1942 et 1982 » vient d’être déposée au Sénat. Antoine Idier, sociologue, regrette, dans une tribune au « Monde », que le texte présenté se montre aussi limité.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, un « été du mécontentement » fait descendre la population dans la rue                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « La détection des risques politiques doit être un processus collectif et organisé »   Frédéric Jallat Professeur à ESCP Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial La France doit se préparer au défi du grand âge                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Ehpad : « L’Etat, comme Orpea, fait reposer sur les acteurs de terrain la gestion de sa politique de rationnement »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « Respect », sur Canal+ : deux décennies de la vie d’Aretha Franklin contées par Liesl Tommy                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Je dessine ce que j’aurais voulu être » : le dernier entretien « Je ne serais pas arrivé là si... » de Sempé au « Monde »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Chanteuse pop, femme de footballeur, créatrice de mode… Les métamorphoses de Victoria Beckham                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Droits LGBT         Condamnations pour homosexualité : « Il faut élargir le champ de la réparation »   Tribune        Antoine Idier  Maître de conférences à Sciences-Po Saint-Germain-en-Laye        Une proposition de loi « portant réparation des personnes condamnées pour homosexualité entre 1942 et 1982 » vient d’être déposée au Sénat. Antoine Idier, sociologue, regrette, dans une tribune au « Monde », que le texte présenté se montre aussi limité.   Publié hier à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Bien que fondamentale, la proposition de loi « portant réparation des personnes condamnées pour homosexualité entre 1942 et 1982 », déposée au Sénat par Hussein Bourgi et des dizaines de ses collègues, reste timide.          Certes, elle ouvre la voie à une reconnaissance par l’Etat de sa propre persécution des minorités sexuelles. Elle pose des questions vitales : comment définir le caractère homophobe de l’action des autorités publiques ? Où commence, où s’arrête l’homophobie ? Jusqu’où la France poussera-t-elle l’autocritique dans la relecture de son histoire ?          S’il est évident de reconnaître l’homophobie dans la condamnation judiciaire de personnes homosexuelles en raison de leur sexualité, il reste que l’homophobie étatique ne se cantonne pas à cela. Elle englobe tous les processus par lesquels les politiques de l’Etat ont contribué (et contribuent) à soutenir la domination et l’infériorisation des minoritaires sexuels.          Proposition lacunaire          L’homophobie peut même être passive : l’inaction est une forme d’action. Pour pallier ce problème, il serait bon d’admettre que l’homophobie pratiquée par l’Etat a pris plusieurs formes : non-reconnaissance des couples, de la parentalité LGBTQI + et des personnes transgenres, non prise en compte des enjeux LGBTQI + dans l’éducation, et l’absence d’une politique d’accueil visant les réfugiés LGBTQI +. On pourrait y ajouter le manque de réaction en cas d’épidémie touchant en particulier les minorités sexuelles (sida… et variole du singe).               Toutefois, même en appréhendant la répression dans un sens strict, la proposition sénatoriale semble limitée. Elle s’avère en particulier lacunaire dans son champ d’application : elle retient une chronologie très étroite et des incriminations pénales restreintes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Infliger des peines aux homosexuels, c’était ré-vol-tant » : en 1982, le plaidoyer de Robert Badinter pour la cause gay                 Elle porte sur deux articles du code pénal. Le premier, introduit par Vichy en 1942 et maintenu à la Libération en 1945, avait pour effet de créer un âge du consentement plus élevé pour les relations homosexuelles : là où les hétérosexuels étaient présumés consentants à partir de 15 ans (13 ans avant 1945), les homosexuels l’étaient à partir de 21 ans (18 ans après 1974). Apparu en 1960, le second article aggravait l’outrage public à la pudeur si celui-ci consistait en une relation homosexuelle. C’est majoritairement l’homosexualité masculine qui a été visée par l’application de ces deux articles, et ce sont plutôt les hommes des classes urbaines populaires qui ont été condamnés.          Humiliations et harcèlement          Cependant, la répression de l’homosexualité existait bien avant la période 1942-1982. D’une part, dès le XIXe siècle, la police s’est chargée de persécutions infrajudiciaires. Celle-ci n’a en effet pas besoin d’incrimination pénale pour agir. Elle quadrille et contrôle les vies et les lieux homosexuels : par des descentes dans les bars, clubs, établissements de bains et lieux de drague, par des retenues au poste, par des fichages, sans qu’il y ait systématiquement de suite pénale. Très tôt, d’ailleurs, la police s’est plainte d’être entravée par l’absence d’incrimination pénale. Ancien chef de la sûreté, Louis Canler regrettait en 1862 « une lacune » du code pénal : « A moins de flagrant délit et sauf l’application, souvent difficile, de simples règlements de police, que faire ? » Entre 1860 et 1870, la police parisienne aurait tout de même arrêté 6 342 « pédérastes ». La situation se poursuit jusqu’en 1982 : homosexuels comme policiers racontent un quotidien fait de moqueries, d’humiliations, de contrôles, de harcèlement. Or, cette répression est pour l’instant ignorée par la proposition de loi.            Il vous reste 41.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/11/condamnations-pour-homosexualite-il-faut-elargir-le-champ-de-la-reparation_6137738_3232.html"},"headline":"Condamnations pour homosexualit\u00e9\u00a0: \u00ab\u00a0Il faut \u00e9largir le champ de la r\u00e9paration\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-11T06:00:20+02:00","datePublished":"2022-08-11T06:00:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Droits LGBT"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Soci\u00e9t\u00e9","Droits LGBT"],"description":"Une proposition de loi \u00ab\u00a0portant r\u00e9paration des personnes condamn\u00e9es pour homosexualit\u00e9 entre 1942 et 1982\u00a0\u00bb vient d\u2019\u00eatre d\u00e9pos\u00e9e au S\u00e9nat. Antoine Idier, sociologue, regrette, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que le texte pr\u00e9sent\u00e9 se montre aussi limit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Antoine Idier","description":"Ma\u00eetre de conf\u00e9rences \u00e0 Sciences-Po Saint-Germain-en-Laye"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2013/04/18/97/0/1024/512/1342/671/60/0/ill_3161617_6d32_000_par7204974.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Droits LGBT","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/droits-lgbt/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/12/19-13">
<filnamedate="20220812"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220812"><AAMMJJHH="2022081219">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤ Un collectif de juristes, de dirigeants d’entreprise et d’experts des ressources humaines appelle, dans une tribune au « Monde », les employeurs à se saisir de la question des violences conjugales et à faire du lieu de travail un lieu d’écoute.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, un « été du mécontentement » fait descendre la population dans la rue                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « La détection des risques politiques doit être un processus collectif et organisé »   Frédéric Jallat Professeur à ESCP Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial La France doit se préparer au défi du grand âge                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Ehpad : « L’Etat, comme Orpea, fait reposer sur les acteurs de terrain la gestion de sa politique de rationnement »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « Respect », sur Canal+ : deux décennies de la vie d’Aretha Franklin contées par Liesl Tommy                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Je dessine ce que j’aurais voulu être » : le dernier entretien « Je ne serais pas arrivé là si... » de Sempé au « Monde »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Chanteuse pop, femme de footballeur, créatrice de mode… Les métamorphoses de Victoria Beckham                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Violences sexuelles         Violences conjugales : « Nous appelons tous les employeurs à intégrer cette question dans les enjeux de l’égalité professionnelle »   Tribune        Collectif        Un collectif de juristes, de dirigeants d’entreprise et d’experts des ressources humaines appelle, dans une tribune au « Monde », les employeurs à se saisir de la question des violences conjugales et à faire du lieu de travail un lieu d’écoute.   Publié hier à 05h00    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Au 10 août, soixante-neuf féminicides ont été recensés en France, selon le collectif Féminicides par compagnons ou ex. Si le tabou des violences conjugales a longtemps persisté, l’indifférence collective a finalement cédé sa place à la détermination, portée au plus haut niveau, de mettre un terme à ce fléau.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Plus d’une femme sur quatre dans le monde a déjà été victime de violences conjugales                 Depuis le Grenelle des violences conjugales, en 2019, près de cinquante mesures ont vu le jour pour améliorer l’écoute et la protection immédiate des victimes, la mise à l’abri en urgence, l’accès au soin pour se reconstruire… Néanmoins, le combat pour éradiquer les violences faites aux femmes reste long ; il doit pouvoir s’appuyer sur notre vigilance, notre intransigeance et notre implication collectives.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Un an après, le bilan mitigé du Grenelle contre les violences conjugales                 La lutte contre les violences conjugales est notre responsabilité à tous, un enjeu de société. Le sujet ne doit donc pas s’arrêter à la porte des entreprises et mérite une posture proactive, un engagement fort des employeurs.               Selon une étude publiée en 2019 par la Fondation agir contre l’exclusion, 62 % des femmes victimes sont salariées, et un salarié sur dix connaît une collègue ayant subi des violences conjugales. Et si l’entreprise devenait une actrice pertinente de la détection et de la prévention de ces violences ? Le lieu de travail est souvent considéré comme un lieu « sûr » par les victimes de violences conjugales, un lieu qui les extrait de la sphère privée, qui les soustrait à leur agresseur.          Responsabilité sociétale          Faisons de cet espace refuge un espace potentiel de ressources et de protection où les victimes pourront libérer leur parole, trouver une écoute et des réponses et se sentir concrètement soutenues. Cela suppose, en premier lieu, de sensibiliser et de responsabiliser les manageurs sur le sujet, mais aussi de les former au repérage des signaux faibles, à l’écoute active, bienveillante et sécurisante, pour mieux détecter les situations de violences conjugales.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Violences conjugales : de nouveaux lieux d’accueil pour les très jeunes femmes                 L’entreprise doit ensuite faire preuve de réactivité dans l’alerte et dans l’orientation des victimes vers les personnes spécialisées et compétentes pour rompre l’isolement. Enfin, le soutien aux collaboratrices concernées nécessite la mise en place d’actions de prévention et d’aide, qui peuvent s’inscrire dans une démarche de « réseau de protection » avec tout l’écosystème spécialisé dans la lutte contre les violences conjugales.              Au quotidien, l’entreprise peut protéger une de ses salariées du harcèlement en changeant son adresse électronique ou en filtrant ses appels entrants à travers le standard, lui permettre d’entamer des démarches sur son temps de travail, faciliter sa mobilité géographique ou son accès à un nouveau logement…        Il vous reste 39.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/11/violences-conjugales-nous-appelons-tous-les-employeurs-a-integrer-cette-question-dans-les-enjeux-de-l-egalite-professionnelle_6137731_3232.html"},"headline":"Violences conjugales\u00a0: \u00ab\u00a0Nous appelons tous les employeurs \u00e0 int\u00e9grer cette question dans les enjeux de l\u2019\u00e9galit\u00e9 professionnelle\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-11T05:00:07+02:00","datePublished":"2022-08-11T05:00:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Violences sexuelles"],"keywords":["Egalit\u00e9 femmes-hommes","Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Un collectif de juristes, de dirigeants d\u2019entreprise et d\u2019experts des ressources humaines appelle, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les employeurs \u00e0 se saisir de la question des violences conjugales et \u00e0 faire du lieu de travail un lieu d\u2019\u00e9coute.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/04/551/0/6614/3307/1342/671/60/0/7381230_5866907-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Violences sexuelles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/violences-sexuelles/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/12/19-14">
<filnamedate="20220812"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220812"><AAMMJJHH="2022081219">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤ A travers la sociologie, la poésie mystique, le récit d’une conversion, ou même les yeux de Rimbaud : ces quatre livres sélectionnés par « Le Monde des religions » offrent une approche originale de l’islam.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, un « été du mécontentement » fait descendre la population dans la rue                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « La détection des risques politiques doit être un processus collectif et organisé »   Frédéric Jallat Professeur à ESCP Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial La France doit se préparer au défi du grand âge                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Ehpad : « L’Etat, comme Orpea, fait reposer sur les acteurs de terrain la gestion de sa politique de rationnement »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « Respect », sur Canal+ : deux décennies de la vie d’Aretha Franklin contées par Liesl Tommy                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Je dessine ce que j’aurais voulu être » : le dernier entretien « Je ne serais pas arrivé là si... » de Sempé au « Monde »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Chanteuse pop, femme de footballeur, créatrice de mode… Les métamorphoses de Victoria Beckham                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Le Monde des religions        Islam             Quatre livres pour découvrir l’islam autrement      A travers la sociologie, la poésie mystique, le récit d’une conversion, ou même les yeux de Rimbaud : ces quatre livres sélectionnés par « Le Monde des religions » offrent une approche originale de l’islam.          Par Fiona André et Gaëtane de Lansalut         Publié le 10 août 2022 à 17h00, mis à jour hier à 08h29    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 « En finir avec les idées fausses sur l’islam et les musulmans », par Omero Marongiu-Perria (Les Editions de l’atelier, 237 pages, 11 euros)          « Quand on se convertit à l’islam, il faut changer de nom », « L’islam est fondamentalement machiste », « L’islam a toujours été en guerre avec l’Occident » : autant de clichés qui inondent le débat public et façonnent notre perception de l’islam, tout en cultivant l’hostilité d’une partie de la population vis-à-vis de la communauté musulmane.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le Prophète plutôt que les musulmans                 Dans cet ouvrage, Omero Marongiu-Perria, sociologue spécialiste de l’islam français et des questions d’ethnicité, discute cent idées reçues sur l’islam et propose de nouvelles sources pour comprendre et se constituer sa « propre opinion ». Il s’appuie notamment sur de nombreuses recherches en sciences sociales, en histoire et en droit musulman pour évoquer la spiritualité en islam, le rôle assigné aux femmes ou encore préciser ce qu’est et ce que n’est pas l’islamisme.                         « En finir avec les idées fausses sur l’islam et les musulmans », par Omero Marongiu-Perria (Les Editions de l’atelier, 237 pages, 11 euros).               A l’idée qu’il s’agirait d’une religion nécessairement incompatible avec la démocratie, il oppose le fait que le Coran ne discrédite aucun système politique et encourage la « consultation des citoyens ». A l’image d’un islam monolithique et fermé sur lui-même, il préfère l’idée d’une religion plurielle qui relève d’abord d’une pratique personnelle et intime. A la clé, un ouvrage qui permet de raconter l’islam différemment.          « Sawâneh. De l’amour », par Ahmad Ghazâli, bilingue persan-français, traduit par Patricia Pic-Sernaglia avec la collaboration de Reza Rokoee (L’Harmattan, 2021, 286 pages, 26 euros)          Il n’est pas rare de trouver des perles dans ce livre spirituel traduit par Patricia Pic-Sernaglia d’un auteur soufi (branche mystique de l’islam) iranien du Moyen Age. Ahmad Ghazâli est un poète persan raffiné et savant du XIe siècle qui s’est emparé avec brio dans ses « Sawâneh » du thème de l’amour.               Aimé, amant et amour s’entrecroisent dans ces 77 chapitres composés de vers succincts et de courts développements. L’ensemble a un soubassement grec (néoplatonicien) introduit en terre d’islam par la culture judéo-chrétienne, rappelle dans sa très belle préface Nasrollah Pourjavady, professeur émérite de l’université de Téhéran.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les soufis en quête d’un islam respectueux de l’environnement                 L’aimé peut être humain, mais aussi Dieu : l’amant pâtit alors d’un désir fécond pour l’aimé autosuffisant et parfait. En résulte un amour inaccompli pour lequel seul l’anéantissement de l’amant en l’aimé permettra l’épanouissement de cet amour. Comme dans la métaphore du papillon (l’amant) qui, s’approchant du feu (l’aimé), finit par devenir lui-même l’aimé. L’amour est une brûlure perpétuelle. Mais l’union est un piège car il gommera le désir des protagonistes.        Il vous reste 53.46% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-des-religions/article/2022/08/10/quatre-livres-pour-decouvrir-l-islam-autrement_6137707_6038514.html"},"headline":"Quatre livres pour d\u00e9couvrir l\u2019islam autrement","dateCreated":"2022-08-10T17:00:07+02:00","datePublished":"2022-08-10T17:00:07+02:00","dateModified":"2022-08-11T08:29:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde des religions","Islam"],"keywords":["Culture","Livres","D\u00e9bats","Livres","Spiritualit\u00e9","Le Monde des religions","Histoire","Islam","Religions"],"description":"A travers la sociologie, la po\u00e9sie mystique, le r\u00e9cit d\u2019une conversion, ou m\u00eame les yeux de Rimbaud\u00a0: ces quatre livres s\u00e9lectionn\u00e9s par \u00ab\u00a0Le Monde des religions\u00a0\u00bb offrent une approche originale de l\u2019islam.","author":[{"@type":"Person","name":"Fiona Andr\u00e9"}
,{"@type":"Person","name":"Ga\u00ebtane de Lansalut"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/631/0/3543/1771/1342/671/60/0/17cc358_1659253208929-pns-1163807.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde des religions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-des-religions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Islam","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/islam/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/12/19-15">
<filnamedate="20220812"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220812"><AAMMJJHH="2022081219">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤ Face à une situation alarmante, aggravée par la crise sanitaire, un collectif de magistrats, de médecins, de responsables d’associations défend, dans une tribune au « Monde », la création d’une délégation aux droits de l’enfant à l’Assemblée nationale, afin de porter dans la durée une pensée politique globale sur l’enfance.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, un « été du mécontentement » fait descendre la population dans la rue                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « La détection des risques politiques doit être un processus collectif et organisé »   Frédéric Jallat Professeur à ESCP Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial La France doit se préparer au défi du grand âge                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Ehpad : « L’Etat, comme Orpea, fait reposer sur les acteurs de terrain la gestion de sa politique de rationnement »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « Respect », sur Canal+ : deux décennies de la vie d’Aretha Franklin contées par Liesl Tommy                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Je dessine ce que j’aurais voulu être » : le dernier entretien « Je ne serais pas arrivé là si... » de Sempé au « Monde »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Chanteuse pop, femme de footballeur, créatrice de mode… Les métamorphoses de Victoria Beckham                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Société         « Le besoin est urgent de faire de l’enfance une priorité nationale »   Tribune        Collectif        Face à une situation alarmante, aggravée par la crise sanitaire, un collectif de magistrats, de médecins, de responsables d’associations défend, dans une tribune au « Monde », la création d’une délégation aux droits de l’enfant à l’Assemblée nationale, afin de porter dans la durée une pensée politique globale sur l’enfance.   Publié le 10 août 2022 à 13h30 - Mis à jour le 10 août 2022 à 15h48    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Le président de la République s’est engagé, le 20 avril, à ce que l’enfance soit au cœur de son quinquennat. Nous demandons aujourd’hui de passer de la parole aux actes. En ce sens, nous soutenons la création d’une délégation aux droits de l’enfant au sein de l’Assemblée nationale, comme demandé par les députés (socialistes, Nouvelle Union populaire écologique et sociale, Nupes) Isabelle Santiago et Boris Vallaud à la présidente de l’Assemblée nationale.          La France a ratifié la Convention internationale des droits de l’enfant, ce qui l’engage à prendre toutes les mesures législatives et administratives pour mettre en œuvre ces droits. La création d’une délégation aux droits de l’enfant au Parlement représente, de ce fait, une étape essentielle pour avancer.          La France peut déjà se prévaloir d’un corpus juridique substantiel prenant en compte la protection des droits de l’enfant. Ce corpus se traduit notamment par le préambule de la Constitution de 1946, la ratification, en 1990, de la Convention internationale des droits de l’enfant ou encore la signature, en 2015, des dix-sept objectifs de développement durable. Et de nouvelles avancées sont encore visibles sur le plan législatif.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Nous demandons instamment l’élaboration d’un code de l’enfance qui réunisse et rationalise tous les textes dont regorge notre droit »                 Pourtant, l’effectivité de ces droits ne résiste pas aux statistiques. Les exemples en sont nombreux : en France, au moins 50 000 mineurs sont victimes de maltraitance par an. Toujours en France, un enfant sur cinq vit sous le seuil de pauvreté, 300 000 enfants bénéficient d’une mesure de protection de l’enfance, un enfant sur dix est victime de violences à l’école. Derrière ces chiffres, rappelés dans chaque rapport et étude, ce sont des vies d’enfants qu’il est question.          Des signalements en augmentation de 35 %          La crise sanitaire n’a fait qu’exacerber la précarité et renforcer les vulnérabilités des enfants à l’échelle nationale et internationale. Les signalements pour maltraitance ont augmenté de 35 % entre 2019 et 2020 en France, les inégalités ont redoublé à cause d’une scolarité perturbée, par un accueil plus complexe dans les structures médico-sociales, par des difficultés aggravées d’intégration sociale et économique.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Protection de l’enfance : « La présidence d’Emmanuel Macron reste pour l’instant un quinquennat raté »                 Alors accompagnons-les vers l’autonomie, offrons-leur l’espoir d’un futur prometteur, le goût du vivre-ensemble et de l’engagement citoyen. Pour cela, il convient d’agir le plus précocement possible, pour protéger les enfants et limiter les inégalités.               Nous demandons donc un véritable plan global pour l’enfance que cette délégation aura à cœur de porter. Celle-ci aura pour rôle de nourrir le législateur, d’assurer qu’aucun enfant ne soit privé de ses droits fondamentaux, d’approfondir ces droits et de développer les politiques publiques pour agir en transversalité sur tous les domaines qui touchent à la vie des enfants, la justice, l’éducation, le logement, la santé, etc. Une délégation qui puisse porter dans la durée une pensée politique globale sur l’enfance et développer un avis éclairé, constater et répondre aux manquements, proposer de nouvelles initiatives pour toujours garantir et approfondir les droits de l’enfant.        Il vous reste 38.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/10/le-besoin-est-pressant-de-faire-de-l-enfance-une-priorite-nationale_6137692_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le besoin est urgent de faire de l\u2019enfance une priorit\u00e9 nationale\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-10T13:30:10+02:00","datePublished":"2022-08-10T13:30:10+02:00","dateModified":"2022-08-10T15:48:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Famille - vie priv\u00e9e","Politique","Soci\u00e9t\u00e9","P\u00e9docriminalit\u00e9","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Face \u00e0 une situation alarmante, aggrav\u00e9e par la crise sanitaire, un collectif de magistrats, de m\u00e9decins, de responsables d\u2019associations d\u00e9fend, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la cr\u00e9ation d\u2019une d\u00e9l\u00e9gation aux droits de l\u2019enfant \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale, afin de porter dans la dur\u00e9e une pens\u00e9e politique globale sur l\u2019enfance.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/10/1406/0/3953/1976/1342/671/60/0/53cb83f_1660127300322-pns-202866.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/12/19-16">
<filnamedate="20220812"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220812"><AAMMJJHH="2022081219">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤ Les conservateurs ont dénoncé la perquisition, le 8 août, de la résidence en Floride de l’ancien président. Cette réaction souligne sa férule sur ses troupes mais aussi leur conversion à la théorie du complot. Une menace pour la démocratie américaine.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, un « été du mécontentement » fait descendre la population dans la rue                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « La détection des risques politiques doit être un processus collectif et organisé »   Frédéric Jallat Professeur à ESCP Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial La France doit se préparer au défi du grand âge                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Ehpad : « L’Etat, comme Orpea, fait reposer sur les acteurs de terrain la gestion de sa politique de rationnement »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « Respect », sur Canal+ : deux décennies de la vie d’Aretha Franklin contées par Liesl Tommy                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Je dessine ce que j’aurais voulu être » : le dernier entretien « Je ne serais pas arrivé là si... » de Sempé au « Monde »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Chanteuse pop, femme de footballeur, créatrice de mode… Les métamorphoses de Victoria Beckham                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                       Débats       Editoriaux         Le Parti républicain reste aveuglé par Donald Trump   Éditorial   Le Monde    Les conservateurs ont dénoncé la perquisition, le 8 août, de la résidence en Floride de l’ancien président. Cette réaction souligne sa férule sur ses troupes mais aussi leur conversion à la théorie du complot. Une menace pour la démocratie américaine.   Publié le 10 août 2022 à 10h32    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Donald Trump peut revendiquer un nouveau précédent : celui d’être le premier ancien président des Etats-Unis visé par une perquisition à son domicile conduite par la police fédérale. Cet acte d’enquête, qu’il a révélé lui-même en se posant en victime d’un arbitraire d’Etat, lundi 8 août, s’est déroulé dans sa propriété de Mar-a-Lago, en Floride, devenue son port d’attache depuis son départ de la Maison Blanche.            Le département de la justice et le FBI, dirigé par un homme choisi en son temps par Donald Trump, se sont abstenus de tout commentaire. Selon la presse américaine, la perquisition aurait eu pour but de vérifier que l’ancien président n’avait pas conservé indûment des documents confidentiels, voire classifiés, à la fin de ses fonctions, en janvier 2021. Les archives nationales ont déjà dû batailler ferme pour récupérer au début de l’année plusieurs cartons de documents.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Après la perquisition du FBI dans la résidence de Donald Trump, les républicains crient au complot                   Cet éventuel manquement à la règle peut apparaître presque anodin par rapport aux travaux en cours de la commission d’enquête de la Chambre des représentants. Cette dernière se consacre en effet au coup de force manqué du 6 janvier 2021, inspiré par Donald Trump, qui avait pour objectif de stopper la certification par le Congrès de l’élection de Joe Biden.            Réactions pavloviennes            Pourtant, cette nouvelle entorse aux principes sur lesquels reposent les mécanismes sophistiqués de la démocratie américaine souligne une nouvelle fois l’inaptitude de Donald Trump à exercer les plus hautes fonctions. Ce rappel intervient alors qu’il entretient avec force meetings politiques l’hypothèse d’une nouvelle candidature à l’investiture de son parti pour la présidentielle de 2024.                 Les réactions pavloviennes que la perquisition du FBI a entraînées dans les rangs du Parti républicain ont également souligné la toxicité de Donald Trump pour le parti fondé par Abraham Lincoln. Pendant que ses plus fervents supporteurs se rassemblaient déjà devant sa luxueuse propriété, les plus hauts responsables du Grand Old Party ont rivalisé dans la véhémence pour dénoncer une opération politique téléguidée par le camp démocrate afin d’écarter l’ancien locataire de la Maison Blanche de la prochaine course présidentielle. Cette thèse est disputée, car les textes ne disent pas qu’une condamnation de Donald Trump pour ces rétentions d’archives l’écarterait automatiquement des urnes.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les 187 minutes où Donald Trump a laissé faire les émeutes du 6 janvier 2021                   Les mêmes responsables conservateurs qui dénoncent une chasse aux sorcières n’avaient pourtant pas de mots assez durs contre l’ancienne secrétaire d’Etat démocrate Hillary Clinton, adversaire malheureuse de Donald Trump en 2016, lorsqu’il avait été révélé qu’elle avait utilisé un serveur personnel pour sa correspondance électronique quand elle conduisait la diplomatie des Etats-Unis. Le FBI, qui s’était saisi de l’affaire, avait conclu à l’absence de charges impliquant des poursuites, ce qui n’avait pas empêché Donald Trump de lui promettre la prison pendant une campagne particulièrement électrique.            Les primaires républicaines qui se succèdent, comme celles qui se sont tenues dans l’Etat-clé du Wisconsin, le 9 août, confirment malheureusement la férule de Donald Trump sur son parti ainsi que la conversion durable du camp conservateur à la théorie du complot de l’illégitimité de Joe Biden entretenue par l’ancien président. Cet aveuglement et le véritable culte qui est voué à ce dernier dans les rangs conservateurs restent les menaces les plus sérieuses qui pèsent sur les institutions américaines.                                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 13 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jean Jaurès, modèle politique  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/10/le-parti-republicain-reste-aveugle-par-donald-trump_6137671_3232.html"},"headline":"Le Parti r\u00e9publicain reste aveugl\u00e9 par Donald Trump","dateCreated":"2022-08-10T10:32:25+02:00","datePublished":"2022-08-10T10:32:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Editoriaux"],"keywords":["Donald Trump","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Editoriaux","D\u00e9bats"],"description":"Les conservateurs ont d\u00e9nonc\u00e9 la perquisition, le 8\u00a0ao\u00fbt, de la r\u00e9sidence en Floride de l\u2019ancien pr\u00e9sident. Cette r\u00e9action souligne sa f\u00e9rule sur ses troupes mais aussi leur conversion \u00e0 la th\u00e9orie du complot. Une menace pour la d\u00e9mocratie am\u00e9ricaine.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/10/347/0/4200/2100/1342/671/60/0/be1fdb0_5908794-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Editoriaux","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/editoriaux/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/12/19-17">
<filnamedate="20220812"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220812"><AAMMJJHH="2022081219">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤ Un collectif de 31 sénateurs du groupe Socialiste, écologiste et républicain, emmené par Gilbert-Luc Devinaz, s’engage, dans une tribune au « Monde », à lancer un processus de concertation afin de déposer une proposition de loi pour légaliser le cannabis.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, un « été du mécontentement » fait descendre la population dans la rue                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « La détection des risques politiques doit être un processus collectif et organisé »   Frédéric Jallat Professeur à ESCP Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial La France doit se préparer au défi du grand âge                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Ehpad : « L’Etat, comme Orpea, fait reposer sur les acteurs de terrain la gestion de sa politique de rationnement »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « Respect », sur Canal+ : deux décennies de la vie d’Aretha Franklin contées par Liesl Tommy                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Je dessine ce que j’aurais voulu être » : le dernier entretien « Je ne serais pas arrivé là si... » de Sempé au « Monde »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Chanteuse pop, femme de footballeur, créatrice de mode… Les métamorphoses de Victoria Beckham                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Drogues         « La légalisation du cannabis donnera les moyens d’agir plus efficacement pour protéger davantage nos concitoyens »   Tribune        Collectif        Un collectif de 31 sénateurs du groupe Socialiste, écologiste et républicain, emmené par Gilbert-Luc Devinaz, s’engage, dans une tribune au « Monde », à lancer un processus de concertation afin de déposer une proposition de loi pour légaliser le cannabis.   Publié le 10 août 2022 à 06h00 - Mis à jour le 10 août 2022 à 10h24    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Près de 18 millions de nos concitoyens ont déjà consommé du cannabis à titre récréatif, selon un récent rapport de l’Assemblée nationale. Alors que c’est interdit, 1,5 million en consomme régulièrement. Que nous le voulions ou non, il s’agit d’un sujet de société dont les pouvoirs publics doivent se saisir. Il est de la responsabilité du législateur d’apporter des réponses aux préoccupations légitimes qui existent, face à une situation qui nous échappe.          Dans ce contexte, nous devons sortir du procès en laxisme fait régulièrement aux tenants d’une évolution du cadre légal. Nous, sénateurs socialistes, regardons la réalité en face : la situation est intenable. Les Français sont prêts à débattre de la consommation du cannabis dit récréatif.          Nous tenons à apporter notre pierre à l’édifice, sans parti pris et dans la perspective d’une législation efficace. En effet, nous observons que la répression engagée dans le cadre de la prohibition est inefficace, inefficiente et injuste. Elle ne permet pas de protéger nos jeunes des dégâts sur leur santé d’une consommation incontrôlée. Elle maintient certains quartiers dans une dépendance très forte aux trafics qui se traduit par une insécurité et une violence insupportables pour les habitants. Elle mobilise des moyens conséquents pour un résultat en définitive quasi nul.                           Lire notre tribune :  Article réservé à nos abonnés  « La légalisation du cannabis devrait être au centre d’un débat politique jusqu’à présent inexistant »                 Face à cela, deux réponses existent. La première, la dépénalisation, est caractérisée par un maintien de l’interdiction avec une suppression des peines encourues. Ce serait un renoncement des pouvoirs publics qui s’amputeraient eux-mêmes des moyens d’agir. Il s’agirait d’acheter la paix sociale avec un certain cynisme. Nous refusons cette option démagogue et populiste.          Contrôler la qualité sanitaire des produits          Nous prônons l’autre voie : la légalisation. Sans minimiser l’impact sanitaire de la consommation du cannabis, nous considérons, à l’instar des politiques publiques existantes pour le tabac et l’alcool ou encore les jeux d’argent, que la légalisation donnera les moyens d’agir plus efficacement pour protéger davantage nos concitoyens et notamment notre jeunesse.                                            En effet, la légalisation permettrait de contrôler en premier lieu la qualité sanitaire des produits consommés. Elle servirait également à freiner grandement les trafics au bénéfice de ces zones sinistrées. De plus, il serait possible de développer des plans de prévention de grande ampleur, financés par la taxation des produits et par le redéploiement des moyens de répression. La légalisation doit enfin être un choc social pour libérer les populations qui pâtissent des lieux de deal. Nous devons nous doter des moyens de réinsérer les petites mains du trafic dans l’économie légale. A terme, de nouvelles recettes fiscales devraient être tirées du commerce du cannabis et des économies réalisées en matière de justice et de police. D’importantes ressources pourraient ainsi être mobilisées aussi bien pour la prévention que pour la réinsertion et le développement économique.             Il vous reste 43.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/10/la-legalisation-du-cannabis-donnera-les-moyens-d-agir-plus-efficacement-pour-proteger-davantage-nos-concitoyens_6137643_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La l\u00e9galisation du cannabis donnera les moyens d\u2019agir plus efficacement pour prot\u00e9ger davantage nos concitoyens\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-10T06:00:11+02:00","datePublished":"2022-08-10T06:00:11+02:00","dateModified":"2022-08-10T10:24:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Drogues"],"keywords":["Police et justice","Police","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Addictions","Drogues","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Un collectif de 31 s\u00e9nateurs du groupe Socialiste, \u00e9cologiste et r\u00e9publicain, emmen\u00e9 par Gilbert-Luc Devinaz, s\u2019engage, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, \u00e0 lancer un processus de concertation afin de d\u00e9poser une proposition de loi pour l\u00e9galiser le cannabis.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/03/28/387/0/3000/1500/1342/671/60/0/4139eaf_5492618-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Drogues","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/drogues/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/12/19-18">
<filnamedate="20220812"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220812"><AAMMJJHH="2022081219">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤ La juriste décrit, dans une tribune au « Monde », les conséquences économiques et financières de l’affrontement qui oppose la SEC, le « gendarme » de Wall Street, et les autorités chinoises, ce qui devrait conduire à la radiation prochaine d’Alibaba de la Bourse américaine.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, un « été du mécontentement » fait descendre la population dans la rue                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « La détection des risques politiques doit être un processus collectif et organisé »   Frédéric Jallat Professeur à ESCP Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial La France doit se préparer au défi du grand âge                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Ehpad : « L’Etat, comme Orpea, fait reposer sur les acteurs de terrain la gestion de sa politique de rationnement »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « Respect », sur Canal+ : deux décennies de la vie d’Aretha Franklin contées par Liesl Tommy                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Je dessine ce que j’aurais voulu être » : le dernier entretien « Je ne serais pas arrivé là si... » de Sempé au « Monde »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Chanteuse pop, femme de footballeur, créatrice de mode… Les métamorphoses de Victoria Beckham                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Chine         Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »   Tribune        Isabelle Feng  Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles        La juriste décrit, dans une tribune au « Monde », les conséquences économiques et financières de l’affrontement qui oppose la SEC, le « gendarme » de Wall Street, et les autorités chinoises, ce qui devrait conduire à la radiation prochaine d’Alibaba de la Bourse américaine.   Publié le 10 août 2022 à 06h00 - Mis à jour le 10 août 2022 à 06h00    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Le 29 juillet, quarante-huit heures après la publication de son rapport annuel 2021, Alibaba a vu ses actions plonger de plus de 11 % en une seule journée au New York Stock Exchange (NYSE) et pour cause : la Securities and Exchange Commission (SEC), le « gendarme » de Wall Street l’a ajouté à sa liste des cotations chinoises qui ont enfreint la loi fédérale sur la responsabilité des entreprises étrangères – loi Holding Foreign Companies Accountable Act (HFCAA).          Si cela ne donne qu’un nom de plus sur la longue liste qui compte désormais cent cinquante-neuf candidats à la radiation pour non-respect des normes d’audits américaines, la chute de la société fondée par Jack Ma signerait la fin d’une époque.          De toute évidence, célébrée comme la plus grosse entrée en Bourse de l’histoire en levant 25 milliards dollars en septembre 2014 (à l’époque environ 19,4 milliards d’euros), Alibaba ne nourrit pas d’illusion quant à son maintien à Wall Street et envisage le pire scenario, car le 27 juillet, tout en soumettant son rapport annuel à la SEC, elle a déposé une demande auprès de la Bourse Hongkongaise pour une deuxième cotation primaire. Tout indique que le groupe prépare son retrait avec fatalité et que le compte à rebours pour sa radiation est bien amorcé. Sans un geste de Pékin, la place boursière américaine sera vidée de cotes chinoises d’ici à la fin 2024.                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »                 Pourtant, tout avait commencé comme une entente cordiale entre les entreprises de l’empire rouge, qui désiraient accéder au plus grand marché capitalistique du monde, et Wall Street, pour qui l’argent n’a pas de couleur. Depuis plus de dix ans, le prétendu « capitalisme à caractéristiques chinoises » est encensé par d’innombrables analystes déçus du capitalisme tout court, et l’arrivée des sociétés chinoises ravissait les investisseurs occidentaux dont les fonds contribuaient aussi à l’expansion des champions de la deuxième puissance mondiale.          Improbable lune de miel          Pour mesurer le parfait « couplage » financier des deux rives du Pacifique, il suffit de parcourir la liste des détenteurs de titres d’Alibaba sur laquelle figurent les noms des plus grandes banques, telles Goldman Sachs et HSBC, mais aussi California Public Employees Retirement System (Calpers), le plus important fonds de pension public américain, et Ontario Teachers’Pension Plan, le deuxième plus grand des fonds institutionnels au Canada qui gère la retraite des enseignants de l’Ontario, pour ne citer qu’eux.               L’improbable lune de miel aurait pu durer si la Chine ne considérait pas que les documents d’audit de ses entreprises opérant sur le sol étranger relèvent de la sécurité nationale et que l’inspection desdits documents par le régulateur américain constitue une violation de la souveraineté nationale.        Il vous reste 63.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/10/isabelle-feng-coupees-des-capitaux-americains-les-entreprises-chinoises-pourront-elles-continuer-a-s-epanouir-dans-l-austerite-dictee-par-le-president-xi-jinping_6137642_3232.html"},"headline":"Isabelle Feng\u00a0: \u00ab\u00a0Coup\u00e9es des capitaux am\u00e9ricains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer \u00e0 s\u2019\u00e9panouir dans l\u2019aust\u00e9rit\u00e9 dict\u00e9e par le pr\u00e9sident Xi Jinping\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-10T06:00:08+02:00","datePublished":"2022-08-10T06:00:08+02:00","dateModified":"2022-08-10T06:00:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Chine"],"keywords":["Pixels","Vie en ligne","Libert\u00e9s num\u00e9riques","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Argent & Placements","Bourse","Indices boursiers","Entreprises","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes","International","Asie-Pacifique","Chine"],"description":"La juriste d\u00e9crit, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les cons\u00e9quences \u00e9conomiques et financi\u00e8res de l\u2019affrontement qui oppose la SEC, le \u00ab\u00a0gendarme\u00a0\u00bb de Wall Street, et les autorit\u00e9s chinoises, ce qui devrait conduire \u00e0 la radiation prochaine d\u2019Alibaba de la Bourse am\u00e9ricaine.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Feng","description":"Chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l\u2019Universit\u00e9 libre de Bruxelles"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/08/374/0/5100/2550/1342/671/60/0/9d2b8b5_1659953230993-pns-4687967.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/12/19-19">
<filnamedate="20220812"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220812"><AAMMJJHH="2022081219">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤ Après la pendaison, fin juillet, de quatre opposants à la junte birmane, l’Europe et la France devraient soutenir le mouvement de résistance face à la barbarie plutôt que de se limiter aux condamnations, soulignent, dans une tribune au « Monde », dix responsables d’associations en lien avec l’opposition démocratique.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, un « été du mécontentement » fait descendre la population dans la rue                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « La détection des risques politiques doit être un processus collectif et organisé »   Frédéric Jallat Professeur à ESCP Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial La France doit se préparer au défi du grand âge                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Ehpad : « L’Etat, comme Orpea, fait reposer sur les acteurs de terrain la gestion de sa politique de rationnement »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « Respect », sur Canal+ : deux décennies de la vie d’Aretha Franklin contées par Liesl Tommy                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Je dessine ce que j’aurais voulu être » : le dernier entretien « Je ne serais pas arrivé là si... » de Sempé au « Monde »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Chanteuse pop, femme de footballeur, créatrice de mode… Les métamorphoses de Victoria Beckham                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Birmanie         Birmanie : « L’Europe et la France vont-elles rendre possible la victoire du gouvernement démocratique en exil ? »   Tribune        Collectif        Après la pendaison, fin juillet, de quatre opposants à la junte birmane, l’Europe et la France devraient soutenir le mouvement de résistance face à la barbarie plutôt que de se limiter aux condamnations, soulignent, dans une tribune au « Monde », dix responsables d’associations en lien avec l’opposition démocratique.   Publié le 09 août 2022 à 13h30    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Pendus. Quatre hommes ont été mis à mort dans une prison de Birmanie, selon l’annonce faite le 25 juillet par un média officiel. Leur crime ? Avoir participé au mouvement de résistance à la junte militaire, au pouvoir depuis le coup d’Etat du 1er février 2021.          Député de la Ligue nationale pour la démocratie, Zayar Thaw était un leader de la contestation adulé par la jeunesse, pionnier du hip-hop birman. Militant prodémocratie et écrivain, Kyaw Min Yu, connu sous le nom de Ko Jimmy, a été de tous les combats contre l’armée birmane. Les deux autres hommes, Hla Myo Aung et Aung Thura Zaw, étaient accusés d’être membres de la résistance armée.          Quelle justice a donc pu condamner à mort ces quatre résistants ? Un tribunal militaire aux ordres du dictateur Min Aung Hlaing. L’un de ceux qui condamnent à tour de bras des centaines de prisonniers d’opinion. Selon les données de l’AAPPB (Association d’assistance aux prisonniers politiques birmans), qui tient à jour sur son site Internet le nombre de personnes emprisonnées, plus de dix mille femmes, hommes et enfants sont aujourd’hui embastillés pour avoir participé au mouvement de désobéissance civile ou simplement exprimé leur hostilité à la junte. Médecins, ouvriers, paysans, instituteurs, acteurs, journalistes, avocats, étudiants, etc. Toute la société civile est la cible de ces arrestations, de véritables kidnappings, qui ont souvent lieu la nuit.          Soutien de la Russie et de la Chine          Tous les observateurs du pays ont relevé que la Birmanie n’avait pas exécuté de condamnés depuis des décennies. Effectivement, la dernière pendaison remonte aux années 1980. Mais, chaque jour, des hommes et des femmes sont victimes d’exécutions extrajudiciaires par l’armée et ses milices, qui pratiquent la politique de la terreur dans les régions qui résistent.               Parmi les très nombreuses preuves et les témoignages d’atrocités commises par la junte, une récente enquête de Radio Free Asia (station de radio privée financée par le Congrès des Etats-Unis) a documenté de manière très précise, à travers l’exploitation d’un téléphone portable perdu par un militaire, l’exécution d’un groupe de civils.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Relayer la voix des Birmans est une urgence »                 Quatre exécutions par pendaison, des centaines de civils massacrés… Mais que font les Nations unies pour défendre le peuple du Myanmar [nom officiel de la Birmanie] ? Si peu. Le Conseil de sécurité est bloqué par la Russie et la Chine, soutiens indéfectibles de l’armée birmane. Que font la France et l’Europe face à cette dégradation vertigineuse des droits humains ? Peu de choses, en comparaison des multiples actions menées pour l’Ukraine. Des condamnations, mais peu d’actes.        Il vous reste 51.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/09/birmanie-l-europe-et-la-france-vont-elles-rendre-possible-la-victoire-du-gouvernement-democratique-en-exil_6137581_3232.html"},"headline":"Birmanie\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019Europe et la France vont-elles rendre possible la victoire du gouvernement d\u00e9mocratique en exil\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-09T13:30:07+02:00","datePublished":"2022-08-09T13:30:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Birmanie"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Birmanie","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Apr\u00e8s la pendaison, fin juillet, de quatre opposants \u00e0 la junte birmane, l\u2019Europe et la France devraient soutenir le mouvement de r\u00e9sistance face \u00e0 la barbarie plut\u00f4t que de se limiter aux condamnations, soulignent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, dix responsables d\u2019associations en lien avec l\u2019opposition d\u00e9mocratique.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/03/400/0/4035/2017/1342/671/60/0/a84ba27_5860062-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Birmanie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/birmanie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/12/19-20">
<filnamedate="20220812"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220812"><AAMMJJHH="2022081219">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤ La basketteuse américaine Brittney Griner, l’ancien marine Trevor Reed, la chercheuse franco-iranienne Fariba Adelkhah… sont les victimes d’une politique de la prise d’otage pratiquée par des Etats voyous. Il s’agit de dénoncer sans relâche cette manœuvre, qui broie des êtres humains, piégés malgré eux dans des conflits qui les dépassent.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, un « été du mécontentement » fait descendre la population dans la rue                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « La détection des risques politiques doit être un processus collectif et organisé »   Frédéric Jallat Professeur à ESCP Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial La France doit se préparer au défi du grand âge                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Et si l’héritage n’allait pas de soi ?                   Débats  Article réservé à nos abonnés L’emprise, cet obscur pouvoir du prédateur                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Ehpad : « L’Etat, comme Orpea, fait reposer sur les acteurs de terrain la gestion de sa politique de rationnement »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Hard Land. Les 49 secrets de Grady », de Benedict Wells : le chant du Missouri                   Culture « Respect », sur Canal+ : deux décennies de la vie d’Aretha Franklin contées par Liesl Tommy                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Je dessine ce que j’aurais voulu être » : le dernier entretien « Je ne serais pas arrivé là si... » de Sempé au « Monde »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Chanteuse pop, femme de footballeur, créatrice de mode… Les métamorphoses de Victoria Beckham                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Le paradis de Beauduc menacé par la montée des eaux : « Ici, l’utopie est à la bonne franquette »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                       Débats       International         L’indignité des prises d’otage d’Etat   Éditorial   Le Monde    La basketteuse américaine Brittney Griner, l’ancien marine Trevor Reed, la chercheuse franco-iranienne Fariba Adelkhah… sont les victimes d’une politique de la prise d’otage pratiquée par des Etats voyous. Il s’agit de dénoncer sans relâche cette manœuvre, qui broie des êtres humains, piégés malgré eux dans des conflits qui les dépassent.   Publié le 09 août 2022 à 11h36    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         On ne plaisante pas avec l’Etat de droit en Russie. Apparemment. Pour l’avoir négligé, la star du basket féminin des Etats-Unis Brittney Griner a été condamnée, le 4 août, à neuf ans de prison pour trafic de drogue. Il s’agissait de la présence dans ses bagages, à son arrivée en février sur le territoire russe, où elle devait jouer pendant l’intersaison américaine pour le club d’Iekaterinbourg, d’une vapoteuse et de cartouches contenant de l’essence de cannabis, autorisées dans de nombreux Etats américains.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Brittney Griner, basketteuse américaine et monnaie d’échange entre Russie et Etats-Unis                   La justice russe étant ce qu’elle est, à savoir l’auxiliaire zélée d’une autocratie, Brittney Griner paie surtout le fait d’avoir été au mauvais endroit au mauvais moment. Elle a été arrêtée juste avant le début de l’agression de l’Ukraine par les troupes russes, un manquement autrement plus dramatique au droit, accompagné depuis d’un nombre étourdissant de crimes de guerre. Cette invasion a déclenché une série sans précédent de sanctions contre le régime russe.                 Comme l’a reconnu Moscou dès le lendemain de la condamnation en évoquant la possibilité d’un échange de prisonniers, la double médaillée d’or olympique est, en fait, moins une condamnée de droit commun qu’une otage, exhibée comme telle par les médias russes, qui ont insisté lourdement, en outre, sur son orientation sexuelle (elle est ouvertement homosexuelle). Une preuve irréfutable, à leurs yeux, de la déliquescence supposée de l’Occident.                             Lire aussi :  Brittney Griner : les Etats-Unis et la Russie prêts à continuer de discuter d’un échange de prisonniers                   Avant elle, un ancien marine, Trevor Reed, a subi un sort similaire. Accusé de violences contre un policier russe, il a été troqué contre un authentique trafiquant de drogue également russe, condamné aux Etats-Unis à vingt ans de prison. Quelle que soit l’issue, la comparaison des crimes reprochés à Brittney Griner et de ceux du ou des prisonniers dont Moscou cherchera la libération parlera d’elle-même.            Chantage            La Russie n’est, hélas, pas le seul pays à pratiquer cette politique de la prise d’otage, une caractéristique d’Etats voyous. L’Iran en a fait également depuis longtemps une spécialité détestable, comme en atteste l’accord ratifié en juillet par le Parlement belge, qui pourrait permettre la libération d’un diplomate iranien condamné également à une peine de prison en Belgique pour son rôle dans un projet d’attentat visant un rassemblement en France d’opposants irréductibles au régime de Téhéran. Bruxelles semble s’y être résigné pour obtenir l’élargissement de prisonniers occidentaux, dont un menacé d’exécution.                Ce chantage aux otages de Téhéran, qui cible tout particulièrement les binationaux, invariablement présentés comme des agents de l’étranger, le Royaume-Uni l’a également expérimenté récemment. Tout comme la France, qui compte, elle aussi, son lot de ressortissants livrés à une justice aux ordres sous des accusations fallacieuses. Condamnée à cinq ans de prison pour de fumeuses atteintes à la sécurité nationale, la chercheuse franco-iranienne Fariba Adelkhah est ainsi détenue depuis juin 2019.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Paris dénonce l’arrestation « sans fondement » de deux enseignants français en Iran                   Il faut dénoncer sans relâche cette pratique qui broie des êtres humains, piégés malgré eux dans des conflits qui les dépassent. La prise d’otage d’Etat, loin d’illustrer leur force, témoigne au contraire de la lâcheté des régimes qui y ont recours. Elle fait litière des critiques dont ils abreuvent des démocraties occidentales certes imparfaites, mais régulièrement présentées comme des royaumes de l’arbitraire. Elle en dit plus sur eux, en réalité, que le plus terrible des réquisitoires.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 13 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jean Jaurès, modèle politique  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/09/l-indignite-des-prises-d-otage-d-etat_6137573_3232.html"},"headline":"L\u2019indignit\u00e9 des prises d\u2019otage d\u2019Etat","dateCreated":"2022-08-09T11:36:04+02:00","datePublished":"2022-08-09T11:36:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","International"],"keywords":["\u00c9tats-Unis","Ukraine","Guerre en Ukraine","Iran","Europe","Russie","International","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"La basketteuse am\u00e9ricaine Brittney Griner, l\u2019ancien marine Trevor Reed, la chercheuse franco-iranienne Fariba Adelkhah\u2026 sont les victimes d\u2019une politique de la prise d\u2019otage pratiqu\u00e9e par des Etats voyous. Il s\u2019agit de d\u00e9noncer sans rel\u00e2che cette man\u0153uvre, qui broie des \u00eatres humains, pi\u00e9g\u00e9s malgr\u00e9 eux dans des conflits qui les d\u00e9passent.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/09/377/0/5500/2750/1342/671/60/0/7cc924c_1660028461339-893141.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
       

        
  
