<FILE-date="2022/10/31/18">

<article-nb="2022/10/31/18-1">
<filnamedate="20221031"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221031"><AAMMJJHH="2022103118">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤ La nouvelle obligation des entreprises de fournir au comité social et économique des informations sur les conséquences environnementales de ses décisions crée du contentieux, notamment dans le cas des plans de sauvegarde de l’emploi, explique dans sa chronique le juriste Francis Kessler.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Brésil    Guerre en Ukraine    Inflation    Crise énergétique    Climat    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Renault-Nissan : cette perte potentielle qu’il faut cacher                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bruno Alomar : « La question de la protection des données constitue une saga au long cours »   Bruno Alomar Directeur général du cabinet New Horizon Partners                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Inde : les images de l’effondrement du pont de Morbi, qui a fait au moins 132 morts                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk, Bill Gates... « Il faut imaginer des moyens de contrôler la propension de milliardaires à se substituer aux Etats »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France doit agir comme le meilleur allié de l’Ukraine »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         M le mag  Article réservé à nos abonnés Dean Tavoularis, un monument des décors de cinéma                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Shocking Schiaparelli, histoire d’une visionnaire de la mode », sur France 5 : une créatrice culottée et avant-gardiste                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Bashung, Cut Killer, Hendrix, Oxmo Puccino… Nos conseils de livres sur la musique                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment le soutien-gorge se métamorphose, alors que de plus en plus de femmes veulent s’en passer                   Le Goût du Monde Objet écolo : la passoire en bambou                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Gand                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                       Emploi       Droit social         Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Chronique        Francis Kessler  Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne        La nouvelle obligation des entreprises de fournir au comité social et économique des informations sur les conséquences environnementales de ses décisions crée du contentieux, notamment dans le cas des plans de sauvegarde de l’emploi, explique dans sa chronique le juriste Francis Kessler.   Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Droit social. Issue des travaux de la convention citoyenne pour le climat, la loi n° 2021-1104 du 22 août 2021 portant lutte contre le dérèglement climatique et renforcement de la résilience face à ses effets impose à l’employeur, dans les entreprises d’au moins cinquante salariés, de fournir au comité social et économique (CSE) des informations sur « les conséquences environnementales de ses décisions ».          Ces échanges se font tant dans le cadre des informations et consultations récurrentes que lors des consultations obligatoires relatives à l’organisation, la gestion et la marche générale de l’entreprise, énumérées dans le livre II du code du travail.          Le CSE doit également être saisi « en temps utile » lorsqu’un projet de restructuration et de compression des effectifs implique l’élaboration d’un plan de sauvegarde de l’emploi (PSE, ex « plan social »), pour émettre un avis sur l’opération projetée et ses modalités d’application.           « Un PSE irrégulier pour défaut d’information peut notamment conduire à la nullité de l’ensemble des licenciements et des mesures des départs volontaires qui y figurent »          En pratique, dans le cas d’un licenciement économique d’au moins dix salariés, deux consultations du CSE doivent être menées avant la mise en œuvre du PSE : la première a trait aux mesures ayant une incidence sur la marche générale de l’entreprise et le volume des effectifs, la seconde est spécifique aux licenciements et aux mesures destinées à les éviter.          Toutefois, la loi Climat et résilience n’a modifié ni les règles applicables aux consultations et informations ponctuelles, parmi lesquelles se trouvent les dispositions concernant les licenciements collectifs pour motif économique, ni le livre I du code du travail organisant le PSE. Si l’on suit, l’employeur doit donc informer des conséquences environnementales à la première consultation… mais le doit-il également à la seconde ?                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La transition écologique se fraie un chemin dans le dialogue social des entreprises                 Cette question du périmètre de la nouvelle obligation d’information en matière environnementale n’est pas purement théorique : un PSE irrégulier pour défaut d’information peut notamment conduire à la nullité de l’ensemble des licenciements et des mesures des départs volontaires qui y figurent.          Des litiges sur cette question ont déjà été portés en justice, en l’occurrence devant le juge administratif. Des CSE ont, en effet, critiqué des décisions de l’administration du travail qui homologuaient les documents unilatéraux portant sur le projet de licenciement collectif pour motif économique : ils réclamaient l’annulation de ces décisions au motif que la procédure d’information et de consultation des instances représentatives du personnel aurait été irrégulière, notamment du fait de l’absence d’information environnementale. Pour les demandeurs, s’agissant de fermetures de sites et de « délocalisation » de certains salariés, le PSE ne serait « pas neutre pour le climat ».        Il vous reste 39.96% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/article/2022/10/31/le-defaut-d-information-environnementale-du-cse-peut-il-annuler-des-licenciements-economiques_6148052_1698637.html"},"headline":"Le d\u00e9faut d\u2019information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements \u00e9conomiques\u00a0?","dateCreated":"2022-10-31T18:00:14+01:00","datePublished":"2022-10-31T18:00:14+01:00","dateModified":"2022-10-31T18:00:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Emploi","Droit social"],"keywords":["Plan\u00e8te","Entreprises","D\u00e9bats","Droit social","Emploi","\u00c9conomie"],"description":"La nouvelle obligation des entreprises de fournir au comit\u00e9 social et \u00e9conomique des informations sur les cons\u00e9quences environnementales de ses d\u00e9cisions cr\u00e9e du contentieux, notamment dans le cas des plans de sauvegarde de l\u2019emploi, explique dans sa chronique le juriste Francis Kessler.","author":[{"@type":"Person","name":"Francis Kessler","description":"Ma\u00eetre de conf\u00e9rences \u00e0 l\u2019universit\u00e9 Paris-I-Panth\u00e9on-Sorbonne"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/31/898/0/3543/1771/1342/671/60/0/2692aea_1667228637268-pns-227165.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Droit social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/droit-social/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/31/18-2">
<filnamedate="20221031"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221031"><AAMMJJHH="2022103118">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤ Avant une visite officielle en Chine, le chancelier allemand, Olaf Scholz, a donné son feu vert à la vente d’un terminal du port de Hambourg à une société chinoise. Une décision embarrassante à un moment où le régime de Xi Jinping se durcit, estime dans sa chronique Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Brésil    Guerre en Ukraine    Inflation    Crise énergétique    Climat    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Renault-Nissan : cette perte potentielle qu’il faut cacher                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bruno Alomar : « La question de la protection des données constitue une saga au long cours »   Bruno Alomar Directeur général du cabinet New Horizon Partners                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Inde : les images de l’effondrement du pont de Morbi, qui a fait au moins 132 morts                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk, Bill Gates... « Il faut imaginer des moyens de contrôler la propension de milliardaires à se substituer aux Etats »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France doit agir comme le meilleur allié de l’Ukraine »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         M le mag  Article réservé à nos abonnés Dean Tavoularis, un monument des décors de cinéma                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Shocking Schiaparelli, histoire d’une visionnaire de la mode », sur France 5 : une créatrice culottée et avant-gardiste                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Bashung, Cut Killer, Hendrix, Oxmo Puccino… Nos conseils de livres sur la musique                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment le soutien-gorge se métamorphose, alors que de plus en plus de femmes veulent s’en passer                   Le Goût du Monde Objet écolo : la passoire en bambou                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Gand                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                       Débats       Allemagne         « Alors que l’Europe cherche à prendre ses distances avec la Chine, l’Allemagne semble privilégier le “business as usual” »   Chronique            Stéphane Lauer        Avant une visite officielle en Chine, le chancelier allemand, Olaf Scholz, a donné son feu vert à la vente d’un terminal du port de Hambourg à une société chinoise. Une décision embarrassante à un moment où le régime de Xi Jinping se durcit, estime dans sa chronique Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 16h00, mis à jour à 16h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    A quoi joue l’Allemagne ? Le 4 novembre, Olaf Scholz sera à Pékin, accompagné de chefs d’entreprise allemands, pour une visite officielle. Le congrès du Parti communiste chinois (PCC), qui a consacré le pouvoir absolu de Xi Jinping, est à peine achevé que le chancelier se précipite pour ce qui peut être interprété comme un adoubement du nouveau Grand Timonier du XXIe siècle.          Au moment où les Etats-Unis se projettent dans un découplage de leur économie avec celle de la Chine et où l’Union européenne (UE) cherche à prendre ses distances avec un régime dont le durcissement inquiète, Berlin semble privilégier le business as usual avec l’empire du Milieu. Cynisme mercantiliste, naïveté confondante, égoïsme assumé ou manque cruel de vision géopolitique ? Difficile de répondre, dans la mesure où la diplomatie allemande est peu lisible.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Chine : Xi Jinping s’assure les pleins pouvoirs à l’issue du 20ᵉ congrès du Parti communiste                 Quand la ministre des affaires étrangères, l’écologiste Annalena Baerbock, appelle à « ne plus dépendre d’un pays qui ne partage pas nos valeurs » pour ne pas devenir « politiquement vulnérable au chantage » et à ne pas commettre les mêmes « erreurs » qu’avec la Russie, le chancelier social-démocrate, lui, se croit revenu aux plus belles heures de la mondialisation. Une coalition permet de fabriquer du consensus, mais elle peut aussi nourrir les ambiguïtés sur la politique menée.          Partenariat sino-russe          Que l’Allemagne soit en panique face à l’effondrement des deux piliers de son modèle économique est compréhensible. Le gaz russe assurait à son industrie une compétitivité de long terme grâce à une énergie bon marché. Les exportations vers la Chine lui permettaient de dégager d’énormes excédents commerciaux. Le premier s’est volatilisé avec l’invasion de l’Ukraine. Le second est hypothéqué par le virage politique pris par Xi Jinping.          Contrairement à la diplomatie allemande, celui-ci ne prête pas à équivoque. Exit le pragmatisme sur lequel s’appuyait le pouvoir chinois pour promouvoir la croissance. Il est remplacé par le triptyque : pureté idéologique, sécurité nationale et contrôle du parti.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « L’objectif de Xi Jinping de renforcer la sécurité nationale de son pays suppose de changer l’ordre international »                 La référence à une « période d’opportunité stratégique importante » a disparu du discours officiel. Dans un contexte de tensions croissantes avec l’Occident, il s’agit désormais de construire une économie résiliente d’un point de vue géopolitique, moins dépendante des marchés et des investissements étrangers.          Ce raidissement s’accompagne, en pleine guerre d’Ukraine, d’un partenariat sino-russe, que le sinologue Jean-Pierre Cabestan interprète comme « un axe idéologique dont les démocraties sont les principales cibles ». Enfin, l’opposition de Pékin à l’indépendance de Taïwan est désormais inscrite noir sur blanc dans la charte du PCC, rendant un peu plus plausible un affrontement majeur dans la région.        Il vous reste 54.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/31/alors-que-l-europe-cherche-a-prendre-ses-distances-avec-la-chine-l-allemagne-semble-privilegier-le-business-as-usual_6148038_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Alors que l\u2019Europe cherche \u00e0 prendre ses distances avec la Chine, l\u2019Allemagne semble privil\u00e9gier le \u201cbusiness as usual\u201d\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-31T16:00:11+01:00","datePublished":"2022-10-31T16:00:11+01:00","dateModified":"2022-10-31T16:00:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Allemagne"],"keywords":["D\u00e9bats","Chroniques","Allemagne","Europe","Union europ\u00e9enne","International","Asie-Pacifique","Chine"],"description":"Avant une visite officielle en Chine, le chancelier allemand, Olaf Scholz, a donn\u00e9 son feu vert \u00e0 la vente d\u2019un terminal du port de Hambourg \u00e0 une soci\u00e9t\u00e9 chinoise. Une d\u00e9cision embarrassante \u00e0 un moment o\u00f9 le r\u00e9gime de Xi Jinping se durcit, estime dans sa chronique St\u00e9phane Lauer, \u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Lauer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/31/102/0/7541/3770/1342/671/60/0/ad20fb1_1667197370509-733047.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/31/18-3">
<filnamedate="20221031"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221031"><AAMMJJHH="2022103118">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤ Pour retrouver son leadership en Europe, Paris doit opérer un tournant radical de sa politique étrangère, notamment en figurant parmi les principaux soutiens militaires de Kiev, estime, dans une tribune au « Monde », un collectif d’universitaires et de responsables de think tanks.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Brésil    Guerre en Ukraine    Inflation    Crise énergétique    Climat    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Renault-Nissan : cette perte potentielle qu’il faut cacher                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bruno Alomar : « La question de la protection des données constitue une saga au long cours »   Bruno Alomar Directeur général du cabinet New Horizon Partners                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Inde : les images de l’effondrement du pont de Morbi, qui a fait au moins 132 morts                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk, Bill Gates... « Il faut imaginer des moyens de contrôler la propension de milliardaires à se substituer aux Etats »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France doit agir comme le meilleur allié de l’Ukraine »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         M le mag  Article réservé à nos abonnés Dean Tavoularis, un monument des décors de cinéma                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Shocking Schiaparelli, histoire d’une visionnaire de la mode », sur France 5 : une créatrice culottée et avant-gardiste                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Bashung, Cut Killer, Hendrix, Oxmo Puccino… Nos conseils de livres sur la musique                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment le soutien-gorge se métamorphose, alors que de plus en plus de femmes veulent s’en passer                   Le Goût du Monde Objet écolo : la passoire en bambou                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Gand                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies                 Navigation               Guerre en Ukraine             Le direct               Les cartes               Infox et fausses images               La bataille de l’énergie                                                                                          Débats       Guerre en Ukraine         « La France doit agir comme le meilleur allié de l’Ukraine »   Tribune        Collectif        Pour retrouver son leadership en Europe, Paris doit opérer un tournant radical de sa politique étrangère, notamment en figurant parmi les principaux soutiens militaires de Kiev, estime, dans une tribune au « Monde », un collectif d’universitaires et de responsables de think tanks.   Publié aujourd’hui à 13h30, mis à jour à 13h30    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    L’issue de la guerre en Ukraine reste incertaine. Mais les contours de « l’Europe d’après » se dessinent déjà, avec un centre de gravité qui, en toute hypothèse, se déplacera vers l’est du continent. Et où la France risque un sérieux déclassement.          Notre traditionnelle posture de « puissance d’équilibre » et de dialogue avec Moscou est en effet décrédibilisée au sein d’une OTAN ressoudée. Tout comme notre projet d’« autonomie stratégique » européenne, pertinente sur le fond, mais qui n’est actuellement plus audible et qui doit être repensé.          Erreurs et insuffisances          Les Etats les plus actifs dans le soutien à l’Ukraine contestent le primat de Paris et de Berlin au sein de l’Union européenne (UE). Ne nous leurrons pas : par ses erreurs et ses insuffisances face à l’agression russe, la France a manqué une occasion historique d’y faire valoir sa place et sa force de proposition.          Mais, en s’adaptant maintenant à ces nouvelles réalités stratégiques, notre pays peut encore prétendre à un tel rôle. Derrière la lutte héroïque des Ukrainiens se joue en effet aussi une compétition entre les alliés soutenant Kiev, tels le Royaume-Uni qui cherche à retrouver une place en Europe, et la Pologne qui entend y affirmer la sienne. Dans cette compétition, nous devons donc gagner deux batailles-clés.                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  Ukraine : « Depuis le début du conflit, la position de la France a dérouté les Ukrainiens »                 La première est celle du leadership européen. La France a notamment été à la traîne en matière d’aide militaire. Elle n’a débuté l’envoi de canons Caesar qu’en mai, alors que nos voisins avaient envoyé de grandes quantités d’artillerie et de chars dès les premières semaines du conflit.          L’aide militaire française restait, à la mi-octobre, inférieure à celle de l’Estonie et dix-sept fois inférieure à celle du Royaume-Uni. La France est en outre quasi absente dans l’entraînement des Ukrainiens. Si le matériel envoyé est de grande qualité et si l’aide au renseignement est essentielle, ce soutien reste globalement insuffisant.          De 100 millions à 4 milliards d’euros          Or, pour retrouver une capacité de leadership, la France doit figurer parmi les principaux soutiens militaires de l’Ukraine. Première puissance militaire d’Europe continentale, elle doit agir comme la meilleure alliée de celle-ci. Elle a pour l’heure laissé ce rôle aux Anglo-Saxons qu’elle critique si souvent, mais dont le soutien à Kiev est décisif. Elle a conforté ses alliés dans l’idée que seule l’Amérique pouvait vraiment les défendre face à la menace russe. Rien n’est cependant perdu.          Nous pouvons et devons hisser notre soutien militaire à Kiev au premier rang européen. Par exemple, en portant de 100 millions à 4 milliards d’euros le montant du fonds d’aide militaire annoncé par le président de la république. Sacrifice excessif ? Le coût d’un tel geste équivaudrait à la suppression de la redevance pour l’audiovisuel public.        Il vous reste 53.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/31/la-france-doit-agir-comme-le-meilleur-allie-de-l-ukraine_6148025_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La France doit agir comme le meilleur alli\u00e9 de l\u2019Ukraine\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-31T13:30:10+01:00","datePublished":"2022-10-31T13:30:10+01:00","dateModified":"2022-10-31T13:30:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["D\u00e9fense","Guerre en Ukraine","Tribunes","Ukraine","D\u00e9bats","Europe","International"],"description":"Pour retrouver son leadership en Europe, Paris doit op\u00e9rer un tournant radical de sa politique \u00e9trang\u00e8re, notamment en figurant parmi les principaux soutiens militaires de Kiev, estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, un collectif d\u2019universitaires et de responsables de think tanks.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/01/250/0/3000/1500/1342/671/60/0/0f7186c_1664660828338-000-32cj8bm.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/31/18-4">
<filnamedate="20221031"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221031"><AAMMJJHH="2022103118">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤ L’étroitesse de la victoire du candidat à la présidentielle face à Jair Bolsonaro dit combien la tâche est immense, tant le bolsonarisme est désormais ancré au Congrès ainsi que dans de nombreux Etats du géant sud-américain.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Brésil    Guerre en Ukraine    Inflation    Crise énergétique    Climat    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Renault-Nissan : cette perte potentielle qu’il faut cacher                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bruno Alomar : « La question de la protection des données constitue une saga au long cours »   Bruno Alomar Directeur général du cabinet New Horizon Partners                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Inde : les images de l’effondrement du pont de Morbi, qui a fait au moins 132 morts                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk, Bill Gates... « Il faut imaginer des moyens de contrôler la propension de milliardaires à se substituer aux Etats »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France doit agir comme le meilleur allié de l’Ukraine »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         M le mag  Article réservé à nos abonnés Dean Tavoularis, un monument des décors de cinéma                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Shocking Schiaparelli, histoire d’une visionnaire de la mode », sur France 5 : une créatrice culottée et avant-gardiste                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Bashung, Cut Killer, Hendrix, Oxmo Puccino… Nos conseils de livres sur la musique                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment le soutien-gorge se métamorphose, alors que de plus en plus de femmes veulent s’en passer                   Le Goût du Monde Objet écolo : la passoire en bambou                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Gand                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                      Débats       Brésil         Election de Lula au Brésil : un soulagement planétaire   Éditorial   Le Monde    L’étroitesse de la victoire du candidat à la présidentielle face à Jair Bolsonaro dit combien la tâche est immense, tant le bolsonarisme est désormais ancré au Congrès ainsi que dans de nombreux Etats du géant sud-américain.   Publié aujourd’hui à 10h20, mis à jour à 17h49    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         La démocratie a parlé au Brésil. Dimanche 30 octobre, elle a congédié le président sortant, Jair Bolsonaro, après un mandat de tumulte et de fureur, illustré par une gestion catastrophique de la pandémie de Covid-19, le saccage de l’Amazonie, les attaques contre la démocratie et un flot continu de déclarations racistes, sexistes et homophobes. Il reste désormais à ce responsable d’extrême droite, muet au soir de l’élection, une dernière obligation due à son pays : reconnaître publiquement sa défaite et préparer une alternance pacifique au sommet de l’Etat.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle au Brésil : la joie des partisans de Lula après la victoire sur le fil de leur champion face à Bolsonaro                   Le plus tôt sera le mieux, il ne faudrait pas que celui qui fut souvent comparé à l’ancien président des Etats-Unis Donald Trump l’imite une dernière fois en se lançant dans une contestation des résultats qui mettrait à l’épreuve les institutions. Le temps d’une campagne délétère et particulièrement virulente est passé. Place désormais à celui des défis qui attendent le vainqueur, Luiz Inacio Lula da Silva.                 L’étroitesse de la victoire de ce dernier, qui effectue, à 77 ans et après un passage en prison, l’un des plus spectaculaires retours au pouvoir jamais réalisés dans une puissance de la taille du Brésil, dit combien la tâche est immense. Alors qu’un triomphe lui avait été prédit initialement, l’ancien syndicaliste a dû se battre bec et ongles pour arracher les voix qui lui ont permis finalement de devancer Jair Bolsonaro.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Election de Lula au Brésil : de la prison à la présidence, un retour spectaculaire mais moins triomphal que prévu                   Lula avait pourtant cru avoir mis de nombreux atouts dans son jeu, à commencer par la volonté de dépasser son ancrage politique d’origine, la gauche identifiée au Parti des travailleurs dont il a été l’un des fondateurs et la figure de proue. Face au président sortant, il se présentait de fait à la tête d’une large coalition ouverte à des centristes et même à des conservateurs, un front élargi qui a reçu de nouveaux soutiens entre les deux tours de scrutin.            Bolsonarisme institutionnel            Ce dépassement était sans doute indispensable, mais il n’a pas empêché l’enracinement d’un populisme agressif et le passage d’un bolsonarisme militant à un bolsonarisme institutionnel, ce que confirme ce second tour de l’élection.                Alors que la campagne présidentielle a mis en évidence la vulnérabilité du pays aux contre-vérités véhiculées par les réseaux sociaux et l’influence de pasteurs évangéliques ultraconservateurs, ce bolsonarisme est désormais présent en force au Congrès du Brésil, ainsi que dans de nombreux Etats du géant sud-américain, à commencer par le plus riche, celui de Sao Paulo, qui sera désormais dirigé par un ancien ministre du président battu.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Elections au Brésil : le camp de Bolsonaro s’empare de Sao Paulo                   Dans son discours, Lula a promis de restaurer la « paix » et l’« unité », mises à mal par le mandat en cours, qui s’achèvera le 1er janvier 2023. Il s’est également engagé à lutter contre une pauvreté grandissante et contre la faim qui a fait son retour, à replacer le respect de l’environnement au cœur de son action et à redonner au Brésil toute sa place sur la scène internationale. Sa grande expérience politique ne sera pas de trop pour surmonter les obstacles.            A son crédit, il sera à l’unisson d’un continent sud-américain où le progressisme de gauche a effectué des percées historiques au cours des derniers mois, du Chili à la Colombie. Lula pourra également compter sur le soutien de nombreux pays, des Etats-Unis à l’Europe, particulièrement préoccupés par le sort d’une Amazonie que Jair Bolsonaro a livrée à une exploitation sans limite. A quelques jours de la conférence sur le climat prévue en Egypte, son élection sonne en effet comme un soulagement planétaire.                                                    Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 2 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Climat : la prise de conscience  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/31/election-de-lula-au-bresil-un-soulagement-planetaire_6147989_3232.html"},"headline":"Election de Lula au Br\u00e9sil\u00a0: un soulagement plan\u00e9taire","dateCreated":"2022-10-31T10:20:30+01:00","datePublished":"2022-10-31T10:20:30+01:00","dateModified":"2022-10-31T17:49:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Br\u00e9sil"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","Br\u00e9sil","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"L\u2019\u00e9troitesse de la victoire du candidat \u00e0 la pr\u00e9sidentielle face \u00e0 Jair Bolsonaro dit combien la t\u00e2che est immense, tant le bolsonarisme est d\u00e9sormais ancr\u00e9 au Congr\u00e8s ainsi que dans de nombreux Etats du g\u00e9ant sud-am\u00e9ricain.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/31/199/0/2708/1354/1342/671/60/0/cf3c75f_1667193757829-francisco-proner-vu-06839.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Br\u00e9sil","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bresil/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/31/18-5">
<filnamedate="20221031"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221031"><AAMMJJHH="2022103118">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤ Contrairement à une vision européanocentrée, la décolonisation ne marque pas une rupture dans les politiques de préservation de l’environnement des anciennes colonies. Au contraire, les nouveaux Etats poursuivent l’œuvre destructrice des anciens maîtres, décrit l’historien Guillaume Blanc, dans un entretien au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Brésil    Guerre en Ukraine    Inflation    Crise énergétique    Climat    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Renault-Nissan : cette perte potentielle qu’il faut cacher                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bruno Alomar : « La question de la protection des données constitue une saga au long cours »   Bruno Alomar Directeur général du cabinet New Horizon Partners                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Inde : les images de l’effondrement du pont de Morbi, qui a fait au moins 132 morts                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk, Bill Gates... « Il faut imaginer des moyens de contrôler la propension de milliardaires à se substituer aux Etats »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France doit agir comme le meilleur allié de l’Ukraine »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         M le mag  Article réservé à nos abonnés Dean Tavoularis, un monument des décors de cinéma                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Shocking Schiaparelli, histoire d’une visionnaire de la mode », sur France 5 : une créatrice culottée et avant-gardiste                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Bashung, Cut Killer, Hendrix, Oxmo Puccino… Nos conseils de livres sur la musique                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment le soutien-gorge se métamorphose, alors que de plus en plus de femmes veulent s’en passer                   Le Goût du Monde Objet écolo : la passoire en bambou                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Gand                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Débats       Santé-environnement             « La protection de la nature revient à sacrifier les communautés de l’intérieur au bénéfice de celles de l’extérieur »      Contrairement à une vision européanocentrée, la décolonisation ne marque pas une rupture dans les politiques de préservation de l’environnement des anciennes colonies. Au contraire, les nouveaux Etats poursuivent l’œuvre destructrice des anciens maîtres, décrit l’historien Guillaume Blanc, dans un entretien au « Monde ».          Propos recueillis par Séverine Kodjo-Grandvaux         Publié aujourd’hui à 06h45, mis à jour à 07h21    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                  YANN LEGENDRE               Spécialiste de l’histoire de l’environnement et de l’Afrique au XXe siècle, Guillaume Blanc dirige avec Mathieu Guérin, historien de l’Asie du Sud-Est, et Grégory Quenet, professeur en histoire de l’environnement, Protéger et détruire. Gouverner la nature sous les tropiques (XXe-XXIe siècle). Un ouvrage qui explore la manière dont se sont construites les politiques de la nature en Afrique et en Asie, de la colonisation à nos jours.          Selon vous, les indépendances ne représentent pas une rupture. Pourquoi ?          Il y a, au niveau des politiques de la nature, une continuité entre la période coloniale et la période postcoloniale. En 1961, la conférence d’Arusha (Tanzanie) réunissant experts occidentaux et délégués africains vise à poursuivre le travail accompli à l’époque coloniale. Et débouche sur la création du Fonds mondial pour la nature (WWF) pour « financer les experts qui iront aider les gouvernements africains à s’aider eux-mêmes ». Or ces experts sont d’anciens administrateurs coloniaux qui vont rester jusqu’à la fin des années 1970 à conseiller les pays africains et asiatiques.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                 Pour autant, nous ne sommes pas dans une situation néo-impériale. Les dirigeants asiatiques ou africains ont très bien su instrumentaliser cette politique pour des raisons économiques et politiques qui leur sont propres. En Tanzanie, par exemple, le tourisme en milieu naturel va représenter jusqu’à 20 % du PIB annuel, et le déplacement des populations a participé à la collectivisation des campagnes sur le modèle soviétique. Pour l’Indonésie, cela a été un moyen de réguler les tensions entre Malais et Chinois en créant des zones où l’Etat pouvait s’implanter durablement.          Cela vous a conduits à repenser les chronologies...          Si on fait une histoire des Sud par les Sud alors la chronologie n’est pas celle européanocentrée « colonisation-décolonisation ». Mais la politique de la nature montre qu’elle s’articule autour de la construction de l’Etat, de la formation de l’Etat et de l’Etat néolibéral. De 1900 à 1930, période de construction de l’Etat colonial, des Européens militent auprès des administrations coloniales pour créer des réserves de chasse, en en expropriant les Asiatiques et les Africains dont les pratiques sont criminalisées. Des années 1930 aux années 1980, c’est l’ère de la préservation, avec des parcs nationaux, sortes de sanctuaires de la nature. Cela correspond à la formation de l’Etat colonial, qui contrôle par le bas le quotidien des populations, et cela se poursuit après 1960. Enfin, on entre dans une troisième période, celle de la conservation communautaire des aires de biodiversité. C’est l’aire néolibérale des Etats avec une financiarisation de la nature, notamment avec des aires protégées à des fins touristiques.        Il vous reste 46.05% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/31/la-protection-de-la-nature-revient-a-sacrifier-les-communautes-de-l-interieur-au-benefice-de-celles-de-l-exterieur_6147976_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La protection de la nature revient \u00e0 sacrifier les communaut\u00e9s de l\u2019int\u00e9rieur au b\u00e9n\u00e9fice de celles de l\u2019ext\u00e9rieur\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-31T06:45:06+01:00","datePublished":"2022-10-31T06:45:06+01:00","dateModified":"2022-10-31T07:21:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sant\u00e9-environnement"],"keywords":["Plan\u00e8te","Sant\u00e9-environnement","Entretiens id\u00e9es","Livres","Le Monde Afrique","D\u00e9bats"],"description":"Contrairement \u00e0 une vision europ\u00e9anocentr\u00e9e, la d\u00e9colonisation ne marque pas une rupture dans les politiques de pr\u00e9servation de l\u2019environnement des anciennes colonies. Au contraire, les nouveaux Etats poursuivent l\u2019\u0153uvre destructrice des anciens ma\u00eetres, d\u00e9crit l\u2019historien Guillaume Blanc, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"S\u00e9verine Kodjo-Grandvaux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/28/1056/0/2858/1429/1342/671/60/0/ecb6c6a_1666954313073-guillaume-blanc.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9-environnement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante-environnement/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/31/18-6">
<filnamedate="20221031"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221031"><AAMMJJHH="2022103118">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤ L’économiste se félicite, dans une tribune au « Monde », de la conclusion prochaine d’un accord entre les Etats-Unis et l’Europe en matière de transfert de données.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Brésil    Guerre en Ukraine    Inflation    Crise énergétique    Climat    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Renault-Nissan : cette perte potentielle qu’il faut cacher                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bruno Alomar : « La question de la protection des données constitue une saga au long cours »   Bruno Alomar Directeur général du cabinet New Horizon Partners                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Inde : les images de l’effondrement du pont de Morbi, qui a fait au moins 132 morts                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk, Bill Gates... « Il faut imaginer des moyens de contrôler la propension de milliardaires à se substituer aux Etats »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France doit agir comme le meilleur allié de l’Ukraine »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         M le mag  Article réservé à nos abonnés Dean Tavoularis, un monument des décors de cinéma                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Shocking Schiaparelli, histoire d’une visionnaire de la mode », sur France 5 : une créatrice culottée et avant-gardiste                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Bashung, Cut Killer, Hendrix, Oxmo Puccino… Nos conseils de livres sur la musique                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment le soutien-gorge se métamorphose, alors que de plus en plus de femmes veulent s’en passer                   Le Goût du Monde Objet écolo : la passoire en bambou                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Gand                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                       Débats       Libertés numériques         Bruno Alomar : « La question de la protection des données constitue une saga au long cours »   Tribune        Bruno Alomar  Directeur général du cabinet New Horizon Partners        L’économiste se félicite, dans une tribune au « Monde », de la conclusion prochaine d’un accord entre les Etats-Unis et l’Europe en matière de transfert de données.   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 08h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Le président des Etats-Unis a signé, le 7 octobre, un décret exécutif portant sur l’encadrement des transferts de données personnelles entre les deux rives de l’Atlantique. Il s’agit d’une étape décisive en matière de protection des données – sujet particulièrement sensible pour les Européens –, qui fait suite à l’engagement pris par les Etats-Unis, en mars, de reprendre le fil des négociations en la matière.          La question de la protection des données constitue en effet une saga au long cours. Par deux fois, la Cour de justice de l’Union européenne (CJUE) (décision « Safe Harbour » de 2015, décision « Privacy Shield » de 2020 – également appelées décisions « Schrems I et Schrems II », du nom de l’activiste allemand Max Schrems, qui a saisi la justice d’accords jugés insuffisamment protecteurs de la vie privée des Européens) a cassé le dispositif imaginé entre Européens et Américains. Il en a résulté des difficultés et des incertitudes considérables pour l’ensemble des entreprises – américaines et européennes – dont l’activité implique de transférer, analyser, utiliser les données.          Dans ce contexte, que propose ce texte pour répondre aux craintes européennes de voir les services de renseignements américains faire une utilisation disproportionnée de la raison d’Etat pour connaître de données de nature privée ? La surveillance, prévoit le texte, ne pourra se mettre en œuvre qu’en matière de « priorité de renseignement validée » et de manière « proportionnée ».          Nécessaire proportionnalité          Un mécanisme de recours – absent des dispositifs précédemment imaginés – en deux temps est proposé : les services du directeur du renseignement national pourront mener une enquête pour déterminer si le décret est respecté ; une cour de révision spéciale dévolue au contrôle de la protection des données, indépendante mais placée sous l’autorité du procureur général des Etats-Unis, pourra en connaître en appel.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                 Ces avancées sont substantielles. Bien sûr, comme toujours, le diable sera dans les détails. Mais quelques remarques peuvent inciter à l’optimisme. Relevons d’abord la réaction des autorités européennes concernées.          Le commissaire chargé de ces questions, Didier Reynders, a réservé un accueil très positif à cette proposition américaine. S’agit-il de diplomatie ? Evidemment. Mais il n’est pas défendu d’y voir une forme de sincérité. Car s’il est une marque de fabrique de cette Commission, c’est bien d’avoir mis la lutte contre la puissance des grandes entreprises américaines du numérique – à côté des questions d’environnement avec le Green Deal – au frontispice de ses préoccupations. On peut donc compter sur elle pour regarder avec suspicion toute proposition américaine en la matière.        Il vous reste 38.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/31/bruno-alomar-la-question-de-la-protection-des-donnees-constitue-une-saga-au-long-cours_6147966_3232.html"},"headline":"Bruno Alomar\u00a0: \u00ab\u00a0La question de la protection des donn\u00e9es constitue une saga au long cours\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-31T06:00:08+01:00","datePublished":"2022-10-31T06:00:08+01:00","dateModified":"2022-10-31T08:30:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Libert\u00e9s num\u00e9riques"],"keywords":["Tribunes \u00e9co","Tribunes","Vie en ligne","Libert\u00e9s num\u00e9riques","Pixels","Union europ\u00e9enne","D\u00e9bats","\u00c9tats-Unis","Europe","\u00c9conomie","International"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste se f\u00e9licite, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, de la conclusion prochaine d\u2019un accord entre les Etats-Unis et l\u2019Europe en mati\u00e8re de transfert de donn\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Bruno Alomar","description":"Directeur g\u00e9n\u00e9ral du cabinet New Horizon Partners"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/28/408/0/4928/2464/1342/671/60/0/093f80e_1666945890459-pns-4811784.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Libert\u00e9s num\u00e9riques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/liberte-numerique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/31/18-7">
<filnamedate="20221031"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221031"><AAMMJJHH="2022103118">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤ Les deux professeurs en management Roland Pérez et Elisabeth Walliser proposent, dans une tribune au « Monde », une initiative positive en faveur du dialogue social dans les entreprises cotées : associer les partenaires sociaux aux rachats d’actions.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Brésil    Guerre en Ukraine    Inflation    Crise énergétique    Climat    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Renault-Nissan : cette perte potentielle qu’il faut cacher                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bruno Alomar : « La question de la protection des données constitue une saga au long cours »   Bruno Alomar Directeur général du cabinet New Horizon Partners                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Inde : les images de l’effondrement du pont de Morbi, qui a fait au moins 132 morts                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk, Bill Gates... « Il faut imaginer des moyens de contrôler la propension de milliardaires à se substituer aux Etats »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France doit agir comme le meilleur allié de l’Ukraine »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         M le mag  Article réservé à nos abonnés Dean Tavoularis, un monument des décors de cinéma                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Shocking Schiaparelli, histoire d’une visionnaire de la mode », sur France 5 : une créatrice culottée et avant-gardiste                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Bashung, Cut Killer, Hendrix, Oxmo Puccino… Nos conseils de livres sur la musique                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment le soutien-gorge se métamorphose, alors que de plus en plus de femmes veulent s’en passer                   Le Goût du Monde Objet écolo : la passoire en bambou                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Gand                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                       Débats       Tribunes         « Les opérations de rachat d’actions propres incarnent la financiarisation de l’économie »   Tribune        Roland Pérez  Professeur émérite des universités, Labex entreprendre, Montpellier recherche en management (MRM), université de Montpellier          Elisabeth Walliser  Professeure des universités, directrice de l’IAE de Nice, Groupe de recherche en management (GRM), université Côte d’Azur        Les deux professeurs en management Roland Pérez et Elisabeth Walliser proposent, dans une tribune au « Monde », une initiative positive en faveur du dialogue social dans les entreprises cotées : associer les partenaires sociaux aux rachats d’actions.   Publié hier à 11h00, mis à jour hier à 11h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Dans une actualité économique et sociale agitée, la France semblait être le bon élève de l’Europe. Mais en quelques jours, des grèves dans les grandes entreprises du secteur pétrolier ont fait voler en éclats ce sentiment de quiétude relative, le pays connaissant une vague ample et rapide de stations d’essence « à sec » avec des conséquences néfastes pour les usagers concernés.          La France est encore loin du compte, mais il devrait être cependant possible d’avancer positivement dans le sens d’un meilleur dialogue entre les partenaires sociaux, grâce à des initiatives concrètes. La proposition que nous présentons ici concerne le domaine de la finance et sa dimension sociétale : le rachat par une entreprise cotée de ses propres actions, puis de l’annulation de ces actions rachetées.          Cette opération a pour conséquence d’augmenter mathématiquement le taux de rentabilité financière (résultat net sur capitaux propres) puisque pour un résultat comparable, le nombre total d’actions diminue : on parle d’effet « relutif ». L’augmentation de ce fameux return on equity (« rentabilité des capitaux propres »), que certains fonds d’investissement souhaitent situer à 15 %, est de nature à booster le cours boursier de l’action concernée, pour le plus grand bonheur tant des actionnaires que des dirigeants dont les rémunérations dites variables sont le plus souvent liées à l’évolution de ces performances financières.          Des opérations exceptionnelles devenues fréquentes          Nous sommes là dans un domaine qui appelle une attention particulière, car la frontière entre le « signal » aux opérateurs de marché et la manipulation des cours est poreuse. Ces opérations qui devraient être exceptionnelles, non seulement sont devenues très fréquentes, mais ont pris, ces dernières années, des proportions gigantesques, notamment aux Etats-Unis où elles représentent chaque année plusieurs centaines de milliards dollars.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les rachats d’actions record en Bourse relancent le débat sur le partage de la valeur avec les salariés                 Sachant que ces opérations de rachat d’actions propres sont rendues possibles par l’utilisation de la trésorerie accumulée au sein de l’entreprise, elles constituent dans ce contexte des distributions de valeur aux actionnaires, qui se révèlent même supérieures à celles, classiques, des dividendes. Elles incarnent la financiarisation de l’économie qui s’est accélérée.          En Europe, et plus particulièrement en France, la vague des rachats d’actions a été jusqu’à présent beaucoup moins forte, mais est cependant significative. Le groupe TotalEnergies en constitue un exemple : la direction du groupe s’est ainsi assigné le 28 avril comme une de ses priorités, d’« allouer une part du surplus de cash-flow tiré des prix des hydrocarbures élevés à des rachats d’actions propres ». Ce groupe a effectué 3 milliards d’euros de rachats d’actions au premier semestre et en envisage un total de 7 milliards pour 2022.        Il vous reste 52.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/30/les-operations-de-rachat-d-actions-propres-incarnent-la-financiarisation-de-l-economie_6147926_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les op\u00e9rations de rachat d\u2019actions propres incarnent la financiarisation de l\u2019\u00e9conomie\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-30T11:00:20+01:00","datePublished":"2022-10-30T11:00:20+01:00","dateModified":"2022-10-30T11:00:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Argent & Placements","Bourse","Banques \/ Finance \/ Assurance","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Les deux professeurs en management Roland P\u00e9rez et Elisabeth Walliser proposent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, une initiative positive en faveur du dialogue social dans les entreprises cot\u00e9es\u00a0: associer les partenaires sociaux aux rachats d\u2019actions.","author":[{"@type":"Person","name":"Roland P\u00e9rez","description":"Professeur \u00e9m\u00e9rite des universit\u00e9s, Labex entreprendre, Montpellier recherche en management (MRM), universit\u00e9 de Montpellier"}
,{"@type":"Person","name":"Elisabeth Walliser","description":"Professeure des universit\u00e9s, directrice de l\u2019IAE de Nice, Groupe de recherche en management (GRM), universit\u00e9 C\u00f4te d\u2019Azur"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/28/450/0/5400/2700/1342/671/60/0/8da0864_1666947484179-gtfrtfr.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/31/18-8">
<filnamedate="20221031"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221031"><AAMMJJHH="2022103118">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤ Pourquoi, et pour qui, traduire encore les Evangiles ? L’écrivain Frédéric Boyer signe une nouvelle traduction des livres relatant la vie de Jésus. Dans un entretien au « Monde », il assure qu’il y a toujours des bénéfices à retraduire un tel texte.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Brésil    Guerre en Ukraine    Inflation    Crise énergétique    Climat    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Renault-Nissan : cette perte potentielle qu’il faut cacher                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bruno Alomar : « La question de la protection des données constitue une saga au long cours »   Bruno Alomar Directeur général du cabinet New Horizon Partners                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Inde : les images de l’effondrement du pont de Morbi, qui a fait au moins 132 morts                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk, Bill Gates... « Il faut imaginer des moyens de contrôler la propension de milliardaires à se substituer aux Etats »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France doit agir comme le meilleur allié de l’Ukraine »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         M le mag  Article réservé à nos abonnés Dean Tavoularis, un monument des décors de cinéma                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Shocking Schiaparelli, histoire d’une visionnaire de la mode », sur France 5 : une créatrice culottée et avant-gardiste                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Bashung, Cut Killer, Hendrix, Oxmo Puccino… Nos conseils de livres sur la musique                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment le soutien-gorge se métamorphose, alors que de plus en plus de femmes veulent s’en passer                   Le Goût du Monde Objet écolo : la passoire en bambou                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Gand                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Le Monde des religions        Christianisme             Frédéric Boyer : « En retraduisant les Evangiles, j’espère provoquer un nouveau désir de lecture »      Pourquoi, et pour qui, traduire encore les Evangiles ? L’écrivain Frédéric Boyer signe une nouvelle traduction des livres relatant la vie de Jésus. Dans un entretien au « Monde », il assure qu’il y a toujours des bénéfices à retraduire un tel texte.          Propos recueillis par Cyprien Mycinski         Publié hier à 09h00, mis à jour hier à 14h25    Temps de Lecture 8 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Frédéric Boyer n’a pas peur de s’attaquer à des monuments. Après avoir dirigé en 2001 La Bible nouvelle traduction (Bayard), réalisée avec vingt écrivains et vingt-sept exégètes, mais aussi traduit Augustin, Shakespeare, Virgile, et même le Kama-sutra, l’écrivain signe, ce mois-ci, une nouvelle traduction des Evangiles, publiée chez Gallimard (Evangiles, 544 pages, 22,50 euros). Dans un entretien au Monde, il assure que les quatre livres relatant la vie de Jésus, pourtant déjà traduits de nombreuses fois, n’ont pas encore révélé tous leurs secrets.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/10/31/18-9">
<filnamedate="20221031"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221031"><AAMMJJHH="2022103118">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤ La façon dont a été accueillie en France la réussite de l’écrivaine, du physicien et du footballer, tous trois d’origine modeste, doit amener à relativiser l’efficacité du modèle méritocratique français, estiment l’historien Sylvain Pattieu et le sociologue Paul Pasquali, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Brésil    Guerre en Ukraine    Inflation    Crise énergétique    Climat    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Renault-Nissan : cette perte potentielle qu’il faut cacher                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bruno Alomar : « La question de la protection des données constitue une saga au long cours »   Bruno Alomar Directeur général du cabinet New Horizon Partners                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Inde : les images de l’effondrement du pont de Morbi, qui a fait au moins 132 morts                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk, Bill Gates... « Il faut imaginer des moyens de contrôler la propension de milliardaires à se substituer aux Etats »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France doit agir comme le meilleur allié de l’Ukraine »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         M le mag  Article réservé à nos abonnés Dean Tavoularis, un monument des décors de cinéma                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Shocking Schiaparelli, histoire d’une visionnaire de la mode », sur France 5 : une créatrice culottée et avant-gardiste                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Bashung, Cut Killer, Hendrix, Oxmo Puccino… Nos conseils de livres sur la musique                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment le soutien-gorge se métamorphose, alors que de plus en plus de femmes veulent s’en passer                   Le Goût du Monde Objet écolo : la passoire en bambou                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Gand                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                       Débats       Tribunes         Ernaux, Benzema, Aspect : « Chacune à sa façon, ces trois gloires nationales incarnent une revanche »   Tribune        Paul Pasquali  Sociologue          Sylvain Pattieu  Historien        La façon dont a été accueillie en France la réussite de l’écrivaine, du physicien et du footballer, tous trois d’origine modeste, doit amener à relativiser l’efficacité du modèle méritocratique français, estiment l’historien Sylvain Pattieu et le sociologue Paul Pasquali, dans une tribune au « Monde ».   Publié hier à 09h00, mis à jour à 11h21    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    La France brille sur la scène internationale. Moins pour sa diplomatie, ses réformes sociales ou son modèle écologique, que pour les prestigieuses récompenses obtenues par des sportifs ou des intellectuels qui y sont nés. Les prix Nobel d’Annie Ernaux en littérature et d’Alain Aspect en physique, comme le Ballon d’or de Karim Benzema, sont des motifs de fierté nationale. Tous trois représentent des formes différentes d’ascension sociale, des transfuges de classe qui n’ont pas oublié leurs origines modestes.          Fils d’instituteurs, le physicien Alain Aspect, né à Agen, est passé par l’École normale supérieure de Cachan avant de devenir directeur de recherche au CNRS. Fille de petits commerçants normands, Annie Ernaux, un temps professeure dans le secondaire, a choisi d’écrire pour « venger sa race » – son œuvre embrasse à la fois la condition des femmes, des classes populaires et toutes les petites violences au fondement de la vie quotidienne. Fils d’un agent d’entretien et d’une femme au foyer originaires d’Algérie, Karim Benzema, enfin, passé de jeune talent du football français à star mondiale et capitaine du club du Real Madrid, est né dans les années 1980 dans la banlieue lyonnaise, au moment où les cités ont été constituées en problème et leur jeunesse stigmatisée.          Chacune à sa façon, ces trois gloires nationales incarnent une revanche. Sur le destin, bien sûr, mais aussi, et peut-être surtout, sur les élites françaises. Pour Alain Aspect, revanche d’un service public de la recherche dénigré et rabaissé par les évolutions managériales de notre système de l’enseignement supérieur. Le nouveau Prix Nobel ne s’est d’ailleurs pas privé de réclamer plus de moyens pour la recherche publique. Le relatif anonymat de la science l’a néanmoins préservé de la vindicte publique et du mépris social qui ont terni les succès d’Annie Ernaux et Karim Benzema.          Des destins contrariés          L’écrivaine, parce qu’elle a fait le choix d’une littérature autobiographique et d’un style acéré, sans fioriture, s’est vue reprocher ses partis pris. Un chroniqueur littéraire connu l’a même accusée de « ressasser son injustice sociale » et l’a moquée en des termes cruels, faisant preuve d’une condescendance de classe mâtinée de misogynie : « Récapitulons : en un demi-siècle, Annie Ernaux a successivement écrit sur son père, sa mère, son amant, son avortement, la maladie de sa mère, son deuil, son hypermarché. Cette fois, c’est sur son dépucelage raté durant l’été 1958, en colonie de vacances » (Le Figaro Magazine, 22 avril 2016).        Il vous reste 52.53% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/30/ernaux-benzema-aspect-chacune-a-sa-facon-ces-trois-gloires-nationales-incarnent-une-revanche_6147914_3232.html"},"headline":"Ernaux, Benzema, Aspect\u00a0: \u00ab\u00a0Chacune \u00e0 sa fa\u00e7on, ces trois gloires nationales incarnent une revanche\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-30T09:00:10+01:00","datePublished":"2022-10-30T09:00:10+01:00","dateModified":"2022-10-31T11:21:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Tribunes","Vie des id\u00e9es","Prix Nobel","D\u00e9bats","Football","Sport"],"description":"La fa\u00e7on dont a \u00e9t\u00e9 accueillie en France la r\u00e9ussite de l\u2019\u00e9crivaine, du physicien et du footballer, tous trois d\u2019origine modeste, doit amener \u00e0 relativiser l\u2019efficacit\u00e9 du mod\u00e8le m\u00e9ritocratique fran\u00e7ais, estiment l\u2019historien Sylvain Pattieu et le sociologue Paul Pasquali, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Paul Pasquali","description":"Sociologue"}
,{"@type":"Person","name":"Sylvain Pattieu","description":"Historien"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/409/0/5095/2547/1342/671/60/0/6fd3079_5383797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/31/18-10">
<filnamedate="20221031"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221031"><AAMMJJHH="2022103118">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤ Une fois par mois, « La Matinale » vous propose un retour sur l’actualité en illustrations, signées par des membres du collectif international de dessinateurs Cartooning for Peace et publiées en « une » du « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Brésil    Guerre en Ukraine    Inflation    Crise énergétique    Climat    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Renault-Nissan : cette perte potentielle qu’il faut cacher                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bruno Alomar : « La question de la protection des données constitue une saga au long cours »   Bruno Alomar Directeur général du cabinet New Horizon Partners                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Inde : les images de l’effondrement du pont de Morbi, qui a fait au moins 132 morts                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk, Bill Gates... « Il faut imaginer des moyens de contrôler la propension de milliardaires à se substituer aux Etats »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France doit agir comme le meilleur allié de l’Ukraine »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         M le mag  Article réservé à nos abonnés Dean Tavoularis, un monument des décors de cinéma                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Shocking Schiaparelli, histoire d’une visionnaire de la mode », sur France 5 : une créatrice culottée et avant-gardiste                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Bashung, Cut Killer, Hendrix, Oxmo Puccino… Nos conseils de livres sur la musique                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment le soutien-gorge se métamorphose, alors que de plus en plus de femmes veulent s’en passer                   Le Goût du Monde Objet écolo : la passoire en bambou                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Gand                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Débats       Dessins             Colère en Iran, drones kamikazes en Ukraine, 49.3 en France… Le mois d’octobre en dessins      Une fois par mois, « La Matinale » vous propose un retour sur l’actualité en illustrations, signées par des membres du collectif international de dessinateurs Cartooning for Peace et publiées en « une » du « Monde ».       Le Monde     Publié hier à 04h45    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Dessin paru en « une » du « Monde » daté du 19 octobre 2022, signé par le dessinateur suisse Herrmann.  HERRMANN                 En octobre, l’actualité aura été notamment marquée par la poursuite de la mobilisation des Iraniens contre le régime des mollahs, une pénurie de carburants en France provoquée par des grèves dans des raffineries, la démission de Liz Truss après seulement quarante-quatre jours à Downing Street. Et la poursuite de la guerre en Ukraine, où la Russie a désormais recours à des drones kamikazes. « La Matinale » vous propose un tour d’horizon en onze dessins, classés par thème.            Article 49.3 et pénurie de carburant en France                           Dessin paru en « une » du « Monde » daté du 12 octobre 2022, signé par le dessinateur français Urbs.  URBS                 Le faux suspense a pris fin le 19 octobre à l’Assemblée nationale quand la première ministre, Elisabeth Borne, a engagé la responsabilité de son gouvernement en déclenchant le 49.3 pour faire adopter sans vote la première partie du projet de loi de finances. Rebelote le lendemain, pour le volet recettes du budget de la Sécurité sociale. Les motions de censure déposées dans la foulée par la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) et le Rassemblement national ont, sans surprise, été rejetées le 24 octobre par les députés. Deux jours plus tard, Elisabeth Borne a de nouveau utilisé le 49.3 pour faire passer l’ensemble du projet de loi de financement de la Sécurité sociale.                           Dessin paru en « une » du « Monde » daté du 20 octobre 2022, signé par le dessinateur français Urbs.  URBS                 La grève de salariés de raffineries du groupe TotalEnergies, pour demander des revalorisations de salaires, a entraîné des pénuries de carburant et de longues files d’attente devant les stations-service. Mercredi 26 octobre, le mouvement ne touchait plus que deux sites du groupe, en Normandie et dans le Rhône, mais plus de 20 % des stations-service rencontraient encore des difficultés d’approvisionnement dans vingt-cinq départements, la région parisienne étant particulièrement touchée.            Guerre en Ukraine                           Dessin paru en « une » du « Monde » daté du 11 octobre 2022, signé par le dessinateur ukrainien Vladimir Kazanevsky.  KAZANEVSKY                 Les négociations de paix avec Moscou sont actuellement impossibles, car « personne ne croit » les autorités russes, a jugé, le 10 octobre, le président ukrainien, Volodymyr Zelensky. Son ministre de la défense, Oleksii Reznikov, a exclu tout compromis territorial avec la Russie, notamment concernant la Crimée, annexée par Moscou en 2014, et le Donbass, en partie aux mains des séparatistes soutenus par Moscou, qui y a organisé des « référendums » d’annexion.                           Dessin paru en « une » du « Monde » daté du 21 octobre 2022, signé par le dessinateur mexicain Darío.  DARÍO                 La Russie a utilisé des drones kamikazes pour attaquer les villes ukrainiennes, notamment la capitale, Kiev, le 17 octobre. Ces Shahed-136, de confection iranienne et repeints aux couleurs russes, sont utilisés pour frapper des cibles civiles et terroriser les populations. Selon le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, Moscou aurait commandé environ 2 000 de ces engins militaires à Téhéran. L’Union européenne (UE) a réagi, le 20 octobre, en adoptant une série de sanctions contre l’Iran.            Instabilité politique au Royaume-Uni                           Dessin paru en « une » du « Monde » daté du 26 octobre 2022, signé par le dessinateur brésilien Amorim.  AMORIM                 La démission express de Liz Truss, le 20 octobre, après seulement quarante-quatre jours à la tête du Royaume-Uni, marque l’échec des promesses des partisans du Brexit lors du référendum de 2016. Le projet de transformation de l’île en paradis fiscal « libéré » des règles sociales, financières et environnementales de l’UE avait été remisé par Boris Johnson, Covid-19 oblige. Liz Truss, elle, a voulu le mettre en œuvre, provoquant une panique financière et menant le pays au bord du gouffre. Rishi Sunak lui a succédé le 25 octobre, devenant le troisième premier ministre britannique conservateur de l’année 2022.            Présidentielle au Brésil                           Dessin paru en « une » du « Monde » daté du 5 octobre 2022, signé par le dessinateur suisse Herrmann.  HERRMANN                 Au Brésil, Jair Bolsonaro affrontera, lors du second tour de l’élection présidentielle, dimanche 30 octobre, Luiz Inacio Lula da Silva. Le président sortant avait réalisé au premier tour, le 2 octobre, un score plus élevé que celui prévu par les instituts de sondage, rassemblant 43,2 % des voix. Depuis le début de son mandat, le 1er janvier 2019, le leader d’extrême droite a procédé à un démantèlement en règle des agences de protection de la nature. Depuis cette date, la déforestation dans tous les écosystèmes a atteint 42 000 kilomètres carrés, soit la surface de la Suisse, et celle de l’Amazonie, en particulier, s’est accrue de 75 % par rapport à la décennie précédente.            Manifestations en Iran                           Dessin paru en « une » du « Monde » daté du 6 octobre 2022, signé par le dessinateur algérien Dilem.  DILEM                 La colère de la population ne faiblit pas en Iran, six semaines après la mort, le 16 septembre, de Mahsa Amini, une jeune Kurde iranienne de 22 ans, à la suite de son arrestation par la police des mœurs, qui lui reprochait d’avoir enfreint le code vestimentaire strict de la République islamique. Son décès a déclenché un vaste mouvement de contestation contre le régime des mollahs, dont les Iraniennes, beaucoup tête nue, sont à l’avant-garde.            Coupe du monde au Qatar                           Dessin paru en « une » du « Monde » daté du 13 octobre 2022, signé par le dessinateur brésilien Amorim.  AMORIM                 Un mois avant l’ouverture de la Coupe du monde de football, le 20 novembre, au Qatar, un sentiment de malaise gagne la société française. Dans les médias et sur les réseaux sociaux, le débat enfle sur la pertinence de regarder la compétition. En cause notamment : les conditions de travail souvent indignes infligées aux ouvriers ayant bâti les infrastructures du tournoi, les nombreux morts sur les chantiers ou encore la facture environnementale de la compétition qui s’annonce très élevée.            Congrès du PCC en Chine                           Dessin paru en « une » du « Monde » daté du 18 octobre 2022, signé par la dessinatrice taïwanaise Stellina.  STELLINA                 Le XXe congrès du Parti communiste chinois, qui s’est tenu du 16 au 22 octobre, a vu la reconduction à la tête du parti de Xi Jinping, qui s’assure ainsi un troisième mandat présidentiel en mars 2023. Xi avait brisé un tabou en 2018 en faisant modifier la Constitution pour pouvoir exercer plus de deux mandats présidentiels.                 La cérémonie de clôture aura été marquée par l’éviction de l’ancien président Hu Jintao (2003-2013), escorté vers la sortie visiblement contre son gré.            Jeux d’hiver en… Arabie saoudite                           Dessin paru en « une » du « Monde » daté du 7 octobre 2022, signé par le dessinateur français Urbs.  URBS                 Le Conseil olympique d’Asie (OCA) a annoncé, mardi 4 octobre, que le royaume désertique d’Arabie saoudite accueillera les Jeux asiatiques d’hiver de 2029. Les épreuves se dérouleront à Neom, une mégapole futuriste en construction dans le nord-ouest du royaume, un projet d’un montant de plusieurs centaines de milliards de dollars porté par le prince héritier, Mohammed Ben Salman.              Retrouvez tous les dessins parus en « une » du Monde ici.                  Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 2 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Climat : la prise de conscience  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/30/colere-en-iran-drones-kamikazes-en-ukraine-49-3-en-france-le-mois-d-octobre-en-dessins_6147891_3232.html"},"headline":"Col\u00e8re en Iran, drones kamikazes en Ukraine, 49.3 en France\u2026 Le mois d\u2019octobre en dessins","dateCreated":"2022-10-30T04:45:10+01:00","datePublished":"2022-10-30T04:45:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Dessins"],"keywords":["D\u00e9bats","Dessins"],"description":"Une fois par mois, \u00ab\u00a0La Matinale\u00a0\u00bb vous propose un retour sur l\u2019actualit\u00e9 en illustrations, sign\u00e9es par des membres du collectif international de dessinateurs Cartooning for Peace et publi\u00e9es en \u00ab\u00a0une\u00a0\u00bb du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/236/0/3307/1653/1342/671/60/0/216fa83_1666087822971-b7b58c1-1666079243733-1018taiwan.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Dessins","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/dessins/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/31/18-11">
<filnamedate="20221031"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221031"><AAMMJJHH="2022103118">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤ Grâce à leur puissance financière, Elon Musk et Bill Gates multiplient les initiatives sur les plans géopolitique, sanitaire, climatique, affaiblissant par là même les démocraties et les organisations internationales, explique dans sa chronique Philippe Bernard, éditorialiste au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Brésil    Guerre en Ukraine    Inflation    Crise énergétique    Climat    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Renault-Nissan : cette perte potentielle qu’il faut cacher                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bruno Alomar : « La question de la protection des données constitue une saga au long cours »   Bruno Alomar Directeur général du cabinet New Horizon Partners                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Inde : les images de l’effondrement du pont de Morbi, qui a fait au moins 132 morts                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk, Bill Gates... « Il faut imaginer des moyens de contrôler la propension de milliardaires à se substituer aux Etats »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France doit agir comme le meilleur allié de l’Ukraine »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         M le mag  Article réservé à nos abonnés Dean Tavoularis, un monument des décors de cinéma                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Shocking Schiaparelli, histoire d’une visionnaire de la mode », sur France 5 : une créatrice culottée et avant-gardiste                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Bashung, Cut Killer, Hendrix, Oxmo Puccino… Nos conseils de livres sur la musique                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment le soutien-gorge se métamorphose, alors que de plus en plus de femmes veulent s’en passer                   Le Goût du Monde Objet écolo : la passoire en bambou                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Gand                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                       Débats       International         Elon Musk, Bill Gates... « Il faut imaginer des moyens de contrôler la propension de milliardaires à se substituer aux Etats »   Chronique            Philippe Bernard        Grâce à leur puissance financière, Elon Musk et Bill Gates multiplient les initiatives sur les plans géopolitique, sanitaire, climatique, affaiblissant par là même les démocraties et les organisations internationales, explique dans sa chronique Philippe Bernard, éditorialiste au « Monde ».   Publié le 29 octobre 2022 à 12h22, mis à jour hier à 01h06    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Ils se croient les maîtres du monde, mais personne ne les a élus. Ce ne sont pas des dictateurs et ils nous prient de les nommer « bienfaiteurs ». De Carnegie aux Rockefeller, le poids des grands philanthropes américains n’est pas nouveau. Mais leurs successeurs du XXIe siècle ont des ambitions mondiales, voire interplanétaires, et ne s’embarrassent pas de morale. Surtout, ils déploient leur pouvoir dans un monde livré à la puissance des réseaux sociaux, où les Etats démocratiques et les organisations internationales sont affaiblis.          Le plus problématique est aussi le plus riche de la planète : Elon Musk ne se contente pas d’être le patron de Tesla, dont la valorisation dépasse celle de tous les autres constructeurs automobiles réunis, et de diriger SpaceX, partenaire incontournable du Pentagone et de la NASA. L’homme, à la fortune estimée à 220 milliards de dollars (soit autant en euros) selon le magazine Forbes, se pique de géopolitique, et il en a les moyens. Connectés à plus de 2 200 satellites de son réseau Starlink, les 25 000 terminaux qu’il a livrés gratuitement à l’Ukraine assurent les communications civiles et militaires du pays aux infrastructures ravagées. Ils permettent tant de guider les missiles vers les cibles russes que de maintenir en fonctionnement hôpitaux et banques. Mais la versatilité du bienfaiteur de l’Ukraine, son possible double jeu font frémir.          A la mi-octobre, le milliardaire de 51 ans a agité publiquement l’idée selon laquelle il pourrait cesser de financer Starlink en Ukraine, avant de se raviser et de s’en glorifier. « Heureux d’aider l’Ukraine », a-t-il lancé sur Twitter, un réseau dont il a finalement fait l’emplette, jeudi 27 octobre, pour 44 milliards de dollars. Auparavant, il avait déclenché l’ire de Volodymyr Zelensky – et sans doute ravi Vladimir Poutine – en défendant son propre « plan de paix » incluant l’abandon de la Crimée à la Russie par les Ukrainiens.                           Les faits :  Article réservé à nos abonnés  Elon Musk à la tête de Twitter : le possible retour de Trump sur le réseau et la présidentielle au Brésil comme premiers tests                 Les foucades géopolitiques et les conflits d’intérêts d’Elon Musk – il a proposé de rattacher Taïwan à la Chine, pays où Tesla possède une usine – inquiètent jusqu’aux autorités américaines. De même que la présence d’investisseurs étrangers dans son offre de rachat de Twitter. Les projets du milliardaire pour le réseau social à l’oiseau bleu où il a 110 millions d’abonnés, et dont il veut affaiblir les procédures de modération pour mieux « libérer » l’expression, embarassent. Entre les conceptions libertariennes – libertés individuelles maximales, Etat minimum – d’Elon Musk et les responsabilités internationales que lui donne de facto sa réussite, lui permettant de court-circuiter la diplomatie américaine, le clash est inévitable.        Il vous reste 55.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/29/il-faut-imaginer-des-moyens-de-controler-la-propension-de-milliardaires-a-se-substituer-aux-etats_6147849_3232.html"},"headline":"Elon Musk, Bill Gates...\u00a0\u00ab\u00a0Il faut imaginer des moyens de contr\u00f4ler la propension de milliardaires \u00e0 se substituer aux Etats\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-29T12:22:00+02:00","datePublished":"2022-10-29T12:22:00+02:00","dateModified":"2022-10-30T01:06:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","International"],"keywords":["International","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"Gr\u00e2ce \u00e0 leur puissance financi\u00e8re, Elon Musk et Bill Gates multiplient les initiatives sur les plans g\u00e9opolitique, sanitaire, climatique, affaiblissant par l\u00e0 m\u00eame les d\u00e9mocraties et les organisations internationales, explique dans sa chronique Philippe Bernard, \u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Bernard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/28/266/0/3142/1571/1342/671/60/0/2491c87_1666943478322-239558.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/31/18-12">
<filnamedate="20221031"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221031"><AAMMJJHH="2022103118">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤ Le rachat d’un réseau social par un milliardaire directement impliqué dans l’action politique est une première. Le risque de conflit d’intérêts est majeur.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Brésil    Guerre en Ukraine    Inflation    Crise énergétique    Climat    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Renault-Nissan : cette perte potentielle qu’il faut cacher                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bruno Alomar : « La question de la protection des données constitue une saga au long cours »   Bruno Alomar Directeur général du cabinet New Horizon Partners                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Inde : les images de l’effondrement du pont de Morbi, qui a fait au moins 132 morts                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk, Bill Gates... « Il faut imaginer des moyens de contrôler la propension de milliardaires à se substituer aux Etats »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France doit agir comme le meilleur allié de l’Ukraine »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         M le mag  Article réservé à nos abonnés Dean Tavoularis, un monument des décors de cinéma                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Shocking Schiaparelli, histoire d’une visionnaire de la mode », sur France 5 : une créatrice culottée et avant-gardiste                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Bashung, Cut Killer, Hendrix, Oxmo Puccino… Nos conseils de livres sur la musique                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment le soutien-gorge se métamorphose, alors que de plus en plus de femmes veulent s’en passer                   Le Goût du Monde Objet écolo : la passoire en bambou                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Gand                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                      Débats       Twitter         Twitter : Elon Musk n’est pas la solution   Éditorial   Le Monde    Le rachat d’un réseau social par un milliardaire directement impliqué dans l’action politique est une première. Le risque de conflit d’intérêts est majeur.   Publié le 29 octobre 2022 à 11h00 Mis à jour le 29 octobre 2022 à 11h12    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Qu’allait-il faire dans cette galère ? Lorsque, cet hiver, Elon Musk s’est mis en tête de racheter le réseau social Twitter, ce fut l’étonnement général. Pourquoi l’homme le plus riche du monde dépenserait-il 44 milliards de dollars (44,1 milliards d’euros) pour prendre le contrôle d’un forum où il s’exprimait en toute liberté avec plus de 100 millions d’abonnés ? Pour défendre la liberté d’expression, répond ce libertarien, qui assure vouloir créer l’agora numérique du XXIe siècle, un forum de discussion libre et apaisé. Elon Musk a raison dans son constat, les réseaux sociaux se sont de plus en plus polarisés, envahis par les extrémistes, porteurs de haines, de manipulations et de brouhaha. Mais Elon Musk est-il la solution ?                             Les faits :  Article réservé à nos abonnés  Elon Musk à la tête de Twitter : le possible retour de Trump sur le réseau et la présidentielle au Brésil comme premiers tests                   Ce n’est pas la première fois qu’un milliardaire possède un empire de presse aux Etats-Unis. Qu’il s’agisse de Michael Bloomberg, de Rupert Murdoch (Wall Street Journal) ou de Jeff Bezos (Washington Post), tous y impriment plus ou moins fortement leur marque. Quant au principal réseau social, Facebook, il est contrôlé par Mark Zuckerberg. Rien de nouveau, hélas, serait-on tenté de dire.                 Ce qui est en revanche inédit, c’est qu’Elon Musk exprime bruyamment ses opinions, libertariennes – il en a le droit –, et s’implique de plus en plus directement dans le débat politique et international, proposant ses plans de paix en Ukraine et à Taïwan. Sur l’agora 2.0, on ne peut pas être à la fois modérateur et principal orateur. De même, M. Musk a derrière lui un empire, fait de Tesla et de SpaceX. Certes, il prétend œuvrer pour le bien de l’humanité, mais il est dans l’exercice direct du pouvoir politique, voire de la guerre, comme le montre l’usage de ses satellites Starlink en Ukraine, en Iran, ou son silence en Chine, où il doit défendre les intérêts financiers de son usine Tesla située à Shanghaï. Le risque de conflit d’intérêts, chez cet homme qui verrouille ses entreprises comme un bunker, est majeur. Sur l’agora 2.0 comme ailleurs, on ne peut pas être à la fois arbitre et joueur.            La vente étant faite, il convient d’en limiter les nuisances. Economiquement, l’entreprise courait à sa perte, avec un chiffre d’affaires dérisoire de 5,2 milliards de dollars, vingt-cinq fois inférieur à celui du groupe Facebook. Sa réinvention est nécessaire, alors que le réseau était déserté par les abonnés modérés. M. Musk prétend les reconquérir, en luttant notamment contre les faux comptes, mais il va sans doute rouvrir les vannes à la polarisation en débloquant toute une série de comptes suspendus.                             Lire aussi :  Twitter racheté par Elon Musk : « Restaurer le compte de Donald Trump redonnerait un porte-voix important aux républicains dans cette période électorale »                   L’essentiel du débat porte sur la modération et la propagation des thèses complotistes. Rappelons que le réseau le plus problématique jusqu’à présent a été Facebook. Si Twitter s’est retrouvé au centre des débats, c’est qu’il était le réseau social préféré de Donald Trump. M. Musk a annoncé la création d’un conseil de modération, fait de personnalités diverses. L’un des premiers tests sera le rétablissement ou non du compte de l’ex-président des Etats-Unis. Son bannissement était évident en janvier 2021, alors qu’il tentait de facto un coup d’Etat. Deux ans après, Trump n’a plus de haut-parleur, mais menace toujours la démocratie. Tant qu’il prétendra que les élections ont été volées, M. Trump ne devrait pas retrouver son compte. Quant à Elon Musk, spécialiste des trolls et des manipulations comme il l’a montré en 2018 avec Tesla, au point d’être quasi interdit de tweeter sur le sujet par le gendarme de la Bourse américain, il serait bien inspiré de donner un gage de sérénité pour être à la hauteur de la mission qu’il s’est fixée. Son premier geste devrait être de mettre son compte sous silence.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 2 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Climat : la prise de conscience  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/29/twitter-elon-musk-n-est-pas-la-solution_6147844_3232.html"},"headline":"Twitter\u00a0: Elon Musk n\u2019est pas la solution","dateCreated":"2022-10-29T11:00:17+02:00","datePublished":"2022-10-29T11:00:17+02:00","dateModified":"2022-10-29T11:12:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Twitter"],"keywords":["Pixels","Vie en ligne","R\u00e9seaux sociaux","Twitter","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"Le rachat d\u2019un r\u00e9seau social par un milliardaire directement impliqu\u00e9 dans l\u2019action politique est une premi\u00e8re. Le risque de conflit d\u2019int\u00e9r\u00eats est majeur.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/28/375/0/4500/2250/1342/671/60/0/2e5a0e0_5575185-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Twitter","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/twitter/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/31/18-13">
<filnamedate="20221031"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221031"><AAMMJJHH="2022103118">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤ L’expert financier Pierre-Antoine Dusoulier explique, dans une tribune au « Monde », pourquoi la domination du billet vert constitue un atout dangereux, car certaines entreprises américaines sont aussi pénalisées par cette situation.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Brésil    Guerre en Ukraine    Inflation    Crise énergétique    Climat    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Renault-Nissan : cette perte potentielle qu’il faut cacher                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bruno Alomar : « La question de la protection des données constitue une saga au long cours »   Bruno Alomar Directeur général du cabinet New Horizon Partners                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Inde : les images de l’effondrement du pont de Morbi, qui a fait au moins 132 morts                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk, Bill Gates... « Il faut imaginer des moyens de contrôler la propension de milliardaires à se substituer aux Etats »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France doit agir comme le meilleur allié de l’Ukraine »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         M le mag  Article réservé à nos abonnés Dean Tavoularis, un monument des décors de cinéma                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Shocking Schiaparelli, histoire d’une visionnaire de la mode », sur France 5 : une créatrice culottée et avant-gardiste                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Bashung, Cut Killer, Hendrix, Oxmo Puccino… Nos conseils de livres sur la musique                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment le soutien-gorge se métamorphose, alors que de plus en plus de femmes veulent s’en passer                   Le Goût du Monde Objet écolo : la passoire en bambou                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Gand                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                       Débats       Tribunes         « L’hégémonie du dollar est à la fois cause et symptôme de la perte d’attractivité du continent européen »   Tribune        Pierre-Antoine Dusoulier  directeur général et fondateur d’iBanFirst, Fintech spécialisée dans le paiement international pour les entreprises        L’expert financier Pierre-Antoine Dusoulier explique, dans une tribune au « Monde », pourquoi la domination du billet vert constitue un atout dangereux, car certaines entreprises américaines sont aussi pénalisées par cette situation.   Publié le 29 octobre 2022 à 09h00 Mis à jour le 29 octobre 2022 à 09h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Le président Joe Biden, interrogé le 16 octobre par des journalistes sur la force du dollar, s’est voulu plutôt rassurant. « Je ne suis pas préoccupé par le dollar. Je suis préoccupé par le reste du monde. Notre économie est forte comme l’enfer. Il y a une inflation mondiale ». Tout cela, avec le sourire et en dégustant une glace. Cela peut paraître cynique. Mais il a raison. Partiellement.          Les Etats-Unis continuent d’utiliser le privilège exorbitant du billet vert américain pour piéger la majorité du reste du monde. La force du dollar se traduit automatiquement par une baisse des autres monnaies. C’est le cas de l’euro. La paire euro/dollar a perdu 13 % de sa valeur depuis le début de l’année 2022. Ce n’est certainement qu’un début. Chez iBanFirst, nous anticipons un point bas à 0,90 qui pourrait être atteint au cours de l’hiver, conséquence directe des difficultés d’approvisionnement à venir.          Nous ne sommes pas les plus pessimistes. Les stratèges de la banque américaine Citi visent une baisse jusque vers le niveau situé à 0,86, renforcée par la récession en zone euro (qui a certainement déjà commencé si on prend uniquement en compte les derniers indicateurs PMI) et la crise énergétique. L’hégémonie du dollar est à la fois cause et symptôme de la perte d’attractivité d’un continent européen subissant de plein fouet une inflation galopante nourrie par une crise énergétique décuplée par le taux de change défavorable des matières importées.          Les conséquences d’un marché mondial          Mais en réalité, les Etats-Unis ont-ils de quoi pavoiser ? Certaines entreprises américaines sont particulièrement exposées par le dollar fort. Et en particulier celles qui font du business à l’international. Une entreprise américaine qui réalise une partie de son chiffre d’affaires en Europe va mécaniquement constater, à activité constante, son résultat global se réduire sous l’effet des taux de change défavorables (une fois les bénéfices de ses filiales européennes rapatriés et consolidés en dollar).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les sombres prévisions du FMI pour l’économie européenne en 2023, entre forte inflation et croissance faible                 En utilisant les données des gestionnaires d’actifs Morningstar et State Street Global Advisors, on peut avoir une bonne idée de l’exposition de chaque secteur d’activité aux fluctuations du dollar américain. Aux Etats-Unis, ce sont les entreprises technologiques, comme Meta, Amazon, Apple etc., qui sont les plus pénalisées par la force du dollar. C’est assez logique puisque leur marché est mondial et que très souvent plus de la moitié de leur chiffre d’affaires est réalisée hors du territoire américain.        Il vous reste 47.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/29/l-hegemonie-du-dollar-est-a-la-fois-cause-et-symptome-de-la-perte-d-attractivite-du-continent-europeen_6147830_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019h\u00e9g\u00e9monie du dollar est \u00e0 la fois cause et sympt\u00f4me de la perte d\u2019attractivit\u00e9 du continent europ\u00e9en\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-29T09:00:10+02:00","datePublished":"2022-10-29T09:00:10+02:00","dateModified":"2022-10-29T09:00:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Argent & Placements","Tribunes \u00e9co","Tribunes","D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019expert financier Pierre-Antoine Dusoulier explique, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, pourquoi la domination du billet vert constitue un atout dangereux, car certaines entreprises am\u00e9ricaines sont aussi p\u00e9nalis\u00e9es par cette situation.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre-Antoine Dusoulier","description":"directeur g\u00e9n\u00e9ral et fondateur d\u2019iBanFirst, Fintech sp\u00e9cialis\u00e9e dans le paiement international pour les entreprises"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/26/437/0/5568/2784/1342/671/60/0/74eb513_5560077-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/31/18-14">
<filnamedate="20221031"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221031"><AAMMJJHH="2022103118">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤ Avec ses canaux haineux rassemblant parfois plusieurs centaines de milliers de personnes, la messagerie doit cesser d’être considérée comme une plate-forme privée mais relève bien de la communication publique, soutiennent les avocates Laetitia Avia et Rachel-Flore Pardo.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Brésil    Guerre en Ukraine    Inflation    Crise énergétique    Climat    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Renault-Nissan : cette perte potentielle qu’il faut cacher                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bruno Alomar : « La question de la protection des données constitue une saga au long cours »   Bruno Alomar Directeur général du cabinet New Horizon Partners                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Inde : les images de l’effondrement du pont de Morbi, qui a fait au moins 132 morts                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk, Bill Gates... « Il faut imaginer des moyens de contrôler la propension de milliardaires à se substituer aux Etats »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France doit agir comme le meilleur allié de l’Ukraine »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         M le mag  Article réservé à nos abonnés Dean Tavoularis, un monument des décors de cinéma                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Shocking Schiaparelli, histoire d’une visionnaire de la mode », sur France 5 : une créatrice culottée et avant-gardiste                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Bashung, Cut Killer, Hendrix, Oxmo Puccino… Nos conseils de livres sur la musique                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment le soutien-gorge se métamorphose, alors que de plus en plus de femmes veulent s’en passer                   Le Goût du Monde Objet écolo : la passoire en bambou                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Gand                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                       Débats       Libertés numériques         Réseaux sociaux : « Il est temps de mettre fin à l’impunité de Telegram »   Tribune        Laëtitia Avia  Ancienne députée (LRM), conseil en politique numérique.          Rachel-Flore Pardo  Avocate et activiste        Avec ses canaux haineux rassemblant parfois plusieurs centaines de milliers de personnes, la messagerie doit cesser d’être considérée comme une plate-forme privée mais relève bien de la communication publique, soutiennent les avocates Laetitia Avia et Rachel-Flore Pardo.   Publié le 29 octobre 2022 à 06h15, mis à jour à 18h36    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    L’Allemagne vient d’infliger une amende de 5 millions d’euros à la messagerie Telegram pour son inaction face aux messages de haine qui y sont diffusés. Prononcée au titre de la « NetzDG » – la loi allemande chargée de sanctionner les contenus haineux sur les réseaux sociaux –, cette sanction pourrait paraître anodine, voire mineure, mais elle est en réalité d’une forte charge symbolique, car elle ne vise pas les grandes plates-formes habituelles – Meta [Facebook, Instagram], Twitter, TikTok et consorts – mais la messagerie cryptée Telegram, sur laquelle il est temps de mettre fin à l’impunité.          Telegram, messagerie auparavant connue comme « l’application des djihadistes », aujourd’hui largement utilisée par les politiques de tout bord, est aussi un véritable nid à contenus haineux, terroristes et pédopornographiques.          Avec plus de 500 millions d’utilisateurs dans le monde, l’application attire des publics très différents, séduits par sa réputation de messagerie hautement sécurisée, protégeant les données de ses utilisateurs. Le terrain de jeu parfait pour les cyberdélinquants bannis des grandes plates-formes sous le feu des projecteurs.          Tout peut être dit et fait sur Telegram, sans modération.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Deux visions de la lutte contre la haine en ligne s’opposent : l’une européenne, l’autre nationale »                 C’est ainsi qu’au printemps 2020, dans la France confinée, se multipliaient les comptes « fisha », des canaux de communication rassemblant jusqu’à 200 000 personnes dans lesquels sont diffusées des photos et vidéos intimes de jeunes femmes, sans leur consentement. Plus récemment, la guerre en Ukraine a montré à quel point cette application pouvait être un outil de diffusion massive de désinformation – au point même d’inquiéter son fondateur, le Russe libertarien Pavel Dourov, qui confirmait, dans un post sur Telegram le 27 février, ne pas avoir la possibilité de vérifier l’exactitude des informations publiées. Au fil de ces canaux et boucles de communication défilent des échanges entre propagandistes du Kremlin, réseaux de néonazis, de pédophiles, ou de complotistes. L’Unesco révélait récemment que près de la moitié des contenus liés à la Shoah sur Telegram sont négationnistes.          Dénoncée dès 2016          Aucun représentant en France ou en Europe, aucun rapport de transparence, aucune information sur son chiffre d’affaires, son nombre de salariés, son actionnariat ou la localisation des serveurs où sont stockées les données. Un nomadisme international avec un siège social tantôt à Dubaï, tantôt dans le Delaware, tantôt dans les îles Vierges britanniques, tout est fait pour ne rendre de comptes à personne et se mettre à l’abri des Etats, que ce soit en matière de fiscalité ou de régulation. Quant aux réquisitions judiciaires, elles restent évidemment lettre morte – ce que Telegram va jusqu’à revendiquer sur son site Internet et que François Molins et Bernard Cazeneuve avaient dénoncé, dès 2016, alors qu’ils étaient respectivement procureur de Paris et ministre de l’intérieur.        Il vous reste 40.09% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/29/reseaux-sociaux-il-est-temps-de-mettre-fin-a-l-impunite-de-telegram_6147815_3232.html"},"headline":"R\u00e9seaux sociaux\u00a0: \u00ab\u00a0Il est temps de mettre fin \u00e0 l\u2019impunit\u00e9 de Telegram\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-29T06:15:11+02:00","datePublished":"2022-10-29T06:15:11+02:00","dateModified":"2022-10-31T18:36:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Libert\u00e9s num\u00e9riques"],"keywords":["Pixels","Vie en ligne","Libert\u00e9s num\u00e9riques","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Avec ses canaux haineux rassemblant parfois plusieurs centaines de milliers de personnes, la messagerie doit cesser d\u2019\u00eatre consid\u00e9r\u00e9e comme une plate-forme priv\u00e9e mais rel\u00e8ve bien de la communication publique, soutiennent les avocates Laetitia Avia et Rachel-Flore Pardo.","author":[{"@type":"Person","name":"La\u00ebtitia Avia","description":"Ancienne d\u00e9put\u00e9e (LRM), conseil en politique num\u00e9rique."}
,{"@type":"Person","name":"Rachel-Flore Pardo","description":"Avocate et activiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/29/326/0/3909/1954/1342/671/60/0/7a53d18_1667028396369-pns-6528493.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Libert\u00e9s num\u00e9riques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/liberte-numerique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/31/18-15">
<filnamedate="20221031"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221031"><AAMMJJHH="2022103118">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤ Partant du constat que la vision de la sobriété actuellement portée par le gouvernement n’implique de modifier les habitudes de consommation qu’à la marge, et à la baisse, les trois signataires de cette tribune au « Monde » suggèrent de lui préférer le terme de frugalité – une perspective, selon eux, plus créative.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Brésil    Guerre en Ukraine    Inflation    Crise énergétique    Climat    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Renault-Nissan : cette perte potentielle qu’il faut cacher                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bruno Alomar : « La question de la protection des données constitue une saga au long cours »   Bruno Alomar Directeur général du cabinet New Horizon Partners                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Inde : les images de l’effondrement du pont de Morbi, qui a fait au moins 132 morts                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk, Bill Gates... « Il faut imaginer des moyens de contrôler la propension de milliardaires à se substituer aux Etats »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France doit agir comme le meilleur allié de l’Ukraine »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         M le mag  Article réservé à nos abonnés Dean Tavoularis, un monument des décors de cinéma                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Shocking Schiaparelli, histoire d’une visionnaire de la mode », sur France 5 : une créatrice culottée et avant-gardiste                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Bashung, Cut Killer, Hendrix, Oxmo Puccino… Nos conseils de livres sur la musique                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment le soutien-gorge se métamorphose, alors que de plus en plus de femmes veulent s’en passer                   Le Goût du Monde Objet écolo : la passoire en bambou                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Gand                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                       Débats       Planète         « Utiliser une “marmite norvégienne”, c’est le moyen de faire des économies sans privation »   Tribune        Pierre Leroy  Elu écologiste          Jean-Baptiste de Foucauld  Ancien commissaire au Plan           Hervé Chaygneaud-Dupuy  Cofondateur d’Imaginarium-s et de Citoyens & compagnie        Partant du constat que la vision de la sobriété actuellement portée par le gouvernement n’implique de modifier les habitudes de consommation qu’à la marge, et à la baisse, les trois signataires de cette tribune au « Monde » suggèrent de lui préférer le terme de frugalité – une perspective, selon eux, plus créative.   Publié le 29 octobre 2022 à 06h00, mis à jour à 13h23    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    L’omelette norvégienne est connue, mais qui connaît la « marmite norvégienne » ? Au moment où nous sommes tous appelés à faire preuve de sobriété, elle devrait devenir le symbole de la sobriété créative.          La sobriété qui nous est vendue sur tous les plateaux télé et dans toutes les matinales radio depuis la rentrée n’est qu’une longue liste sans imagination de consignes baptisées écogestes : réduire à 19 °C la température de chauffage de nos logements en est la mesure-phare – non sans absurdité, puisque cette recommandation nous est faite depuis les premiers chocs pétroliers des années 1970, avec le succès que l’on sait.          Le président nous annonce gravement la fin de l’ère de l’abondance, mais son gouvernement évite tout questionnement de nos modes de vie (si ce n’est le fait de mettre un col roulé). Sans doute parce que personne en haut lieu n’imagine que l’on puisse être heureux en changeant quoi que ce soit à nos habitudes de consommation.              Notre pouvoir d’agir se résumant pour le gouvernement à notre pouvoir d’achat, notre bonheur serait strictement corrélé au maintien de nos routines. La sobriété qui nous est vantée consiste alors à maintenir nos habitudes, un peu de confort en moins.                           Lire le décryptage :  Article réservé à nos abonnés  La sobriété, cette « évidence » devenue un angle mort de la société de consommation                 Venons-en donc à notre marmite norvégienne, comme illustration de l’inventivité à laquelle nous devrions être tous appelés. Une marmite norvégienne n’est rien d’autre qu’une marmite classique que l’on glisse dans un casier bien isolé et qui poursuivra sa cuisson pendant plusieurs heures, sans aucun apport d’énergie.          Prenez par exemple des lentilles : portez-les à ébullition pendant votre petit déjeuner et partez travailler après avoir placé votre marmite ou votre cocotte dans son contenant isolant. De retour chez vous à l’heure du déjeuner, vos lentilles sont prêtes à être dégustées, bien cuites et encore presque brûlantes ! Votre plaque de cuisson n’a été mise en service que cinq minutes, pour réaliser l’apport de chaleur initial. Et construire le casier avec de l’isolant de récupération est à la portée d’un bricoleur débutant ! A une époque où il nous est encore régulièrement promis que la science nous sauvera sans que l’on n’ait rien à faire, l’approche par la low-tech mérite davantage qu’une approbation condescendante.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Sobriété alimentaire : les multiples vertus de l’autoproduction                 Les marmites norvégiennes comme le chauffage solaire thermique devraient équiper toutes les cuisines, en particulier celles des personnes précaires. Sachant que l’autoconstruction de ces marmites peut se faire en une à deux heures avec du matériel recyclé provenant des déchetteries, les acteurs de l’économie sociale et solidaire et de l’économie circulaire pourraient aider à déployer ces modes de cuisson. Tiers lieux, ressourcerie, fab lab… autant d’espaces de création pour retrouver une certaine maîtrise de nos dépendances.        Il vous reste 42.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/29/utiliser-une-marmite-norvegienne-c-est-le-moyen-de-faire-des-economies-sans-privation_6147811_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Utiliser une \u201cmarmite norv\u00e9gienne\u201d, c\u2019est le moyen de faire des \u00e9conomies sans privation\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-29T06:00:14+02:00","datePublished":"2022-10-29T06:00:14+02:00","dateModified":"2022-10-31T13:23:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"keywords":["Le Monde passe \u00e0 table","Le fil Good","Vie des id\u00e9es","Gastronomie","D\u00e9bats","Agriculture & Alimentation","\u00c9nergies","Plan\u00e8te","Tribunes"],"description":"Partant du constat que la vision de la sobri\u00e9t\u00e9 actuellement port\u00e9e par le gouvernement n\u2019implique de modifier les habitudes de consommation qu\u2019\u00e0 la marge, et \u00e0 la baisse, les trois signataires de cette tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb sugg\u00e8rent de lui pr\u00e9f\u00e9rer le terme de frugalit\u00e9 \u2013 une perspective, selon eux, plus cr\u00e9ative.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Leroy","description":"Elu \u00e9cologiste"}
,{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste de Foucauld","description":"Ancien commissaire au Plan "}
,{"@type":"Person","name":"Herv\u00e9 Chaygneaud-Dupuy","description":"Cofondateur d\u2019Imaginarium-s et de Citoyens & compagnie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/27/512/0/6144/3072/1342/671/60/0/2b64e7e_1666873848381-pns-3405429.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/31/18-16">
<filnamedate="20221031"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221031"><AAMMJJHH="2022103118">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤ L’économiste liste, dans sa chronique, les cinq risques qui pourraient dégénérer en crise en raison de la hausse brutale des taux d’intérêt.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Brésil    Guerre en Ukraine    Inflation    Crise énergétique    Climat    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Renault-Nissan : cette perte potentielle qu’il faut cacher                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bruno Alomar : « La question de la protection des données constitue une saga au long cours »   Bruno Alomar Directeur général du cabinet New Horizon Partners                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Inde : les images de l’effondrement du pont de Morbi, qui a fait au moins 132 morts                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk, Bill Gates... « Il faut imaginer des moyens de contrôler la propension de milliardaires à se substituer aux Etats »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France doit agir comme le meilleur allié de l’Ukraine »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         M le mag  Article réservé à nos abonnés Dean Tavoularis, un monument des décors de cinéma                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Shocking Schiaparelli, histoire d’une visionnaire de la mode », sur France 5 : une créatrice culottée et avant-gardiste                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Bashung, Cut Killer, Hendrix, Oxmo Puccino… Nos conseils de livres sur la musique                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment le soutien-gorge se métamorphose, alors que de plus en plus de femmes veulent s’en passer                   Le Goût du Monde Objet écolo : la passoire en bambou                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Gand                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                       Débats       Économie         Patrick Artus : « Après le Royaume-Uni, d’autres crises financières ? »   Chronique            Patrick Artus  le Cercle des Economistes, économiste à Natixis        L’économiste liste, dans sa chronique, les cinq risques qui pourraient dégénérer en crise en raison de la hausse brutale des taux d’intérêt.   Publié le 29 octobre 2022 à 05h00 Mis à jour le 29 octobre 2022 à 10h29    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    L’annonce de la politique économique que voulait mener le gouvernement de Liz Truss au Royaume-Uni avant sa chute (fortes baisses d’impôt, forte hausse des dépenses publiques) a provoqué une nette augmentation des taux d’intérêt à long terme, au-dessus de 4,5 %, et a nécessité, pour stabiliser le marché de la dette publique britannique, que la Banque d’Angleterre rouvre son programme d’achats de titres souverains. En effet, les fonds de pension britanniques ayant un levier d’endettement très important ont été contraints par la hausse des taux d’intérêt de vendre leurs titres de dette publique, faisant ainsi apparaître un risque de déséquilibre massif sur le marché de cette dette.          Cette crise de la dette britannique peut-elle être un risque avant-coureur d’une crise généralisée des dettes publiques dans les pays de l’OCDE, du fait de la remontée générale des taux d’intérêt par les banques centrales ?          Un pays a déjà renoncé à suivre une telle hausse : le Japon. La Banque du Japon (BoJ) a adapté une politique, dite « Yield Curve Control », qui plafonne le taux d’intérêt à dix ans au niveau très bas de 0,25 %. Ce qui permet, malgré le niveau extrêmement élevé de la dette publique – presque 260 % du produit intérieur brut (PIB) –, de maintenir les intérêts payés sur la dette en dessous de 1 % du PIB, et d’assurer la soutenabilité de la dette publique du Japon.                           Lire nos explications :  Article réservé à nos abonnés  Pourquoi l’économie du Royaume-Uni est saisie d’un vent de panique                 Avec des taux d’intérêt aussi bas, le gouvernement a les mains libres pour mener une politique budgétaire aussi expansionniste que nécessaire sans risque de crise souveraine. Mais cette politique est rendue possible par l’absence complète d’indexation des salaires sur les prix : il n’y a jamais d’emballement de l’inflation du fait de la course entre prix et salaires ; l’inflation revient rapidement à zéro après chaque pic dû à la hausse des prix des matières premières ou à la dépréciation du yen. L’absence de réaction de la BoJ à l’inflation est donc adaptée au cas du Japon, mais pas à celui des autres pays de l’OCDE où les salaires suivent, même partiellement, l’inflation.          Cinq types de crises          Y a-t-il alors un risque de crise financière aux Etats-Unis et dans la zone euro ? Une telle crise peut, en théorie, provenir de cinq types de risque : la titrisation des créances bancaires, l’insoutenabilité des dettes publiques, l’éclatement de la bulle de l’assurance-vie, l’endettement des fonds d’investissement devenus illiquides, l’exposition des pays émergents à la hausse du dollar.                           Lire aussi :  Démission de Liz Truss au Royaume-Uni : le Brexit, « éléphant dans la pièce »                 Une crise bancaire comme celle de 2008-2009 est a priori très improbable. Les fonds propres des banques sont extrêmement élevés (trois fois plus qu’au moment de la crise des subprimes) ; les titrisations (c’est-à-dire la transformation des crédits bancaires en obligations diverses, offrant des tranches de risque différenciées) portent désormais sur de plus faibles volumes et demeurent très prudentes.        Il vous reste 53.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/29/patrick-artus-apres-le-royaume-uni-d-autres-crises-financieres_6147803_3232.html"},"headline":"Patrick Artus\u00a0: \u00ab\u00a0Apr\u00e8s le Royaume-Uni, d\u2019autres crises financi\u00e8res\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-29T05:00:07+02:00","datePublished":"2022-10-29T05:00:07+02:00","dateModified":"2022-10-29T10:29:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"keywords":["D\u00e9bats","Chroniques","Crise de l'euro","\u00c9conomie","Entreprises","Banques \/ Finance \/ Assurance"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste liste, dans sa chronique, les cinq risques qui pourraient d\u00e9g\u00e9n\u00e9rer en crise en raison de la hausse brutale des taux d\u2019int\u00e9r\u00eat.","author":[{"@type":"Person","name":"Patrick Artus","description":"le Cercle des Economistes, \u00e9conomiste \u00e0 Natixis"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/12/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/3891979_c7bbbeb56bef4add898b302d7151766e-c7bbbeb56bef4add898b302d7151766e-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/31/18-17">
<filnamedate="20221031"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221031"><AAMMJJHH="2022103118">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤ L’auteur de « Storytelling » signe aujourd’hui un plaidoyer pour la littérature de l’inachèvement.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Brésil    Guerre en Ukraine    Inflation    Crise énergétique    Climat    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Renault-Nissan : cette perte potentielle qu’il faut cacher                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bruno Alomar : « La question de la protection des données constitue une saga au long cours »   Bruno Alomar Directeur général du cabinet New Horizon Partners                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Inde : les images de l’effondrement du pont de Morbi, qui a fait au moins 132 morts                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk, Bill Gates... « Il faut imaginer des moyens de contrôler la propension de milliardaires à se substituer aux Etats »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France doit agir comme le meilleur allié de l’Ukraine »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         M le mag  Article réservé à nos abonnés Dean Tavoularis, un monument des décors de cinéma                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Shocking Schiaparelli, histoire d’une visionnaire de la mode », sur France 5 : une créatrice culottée et avant-gardiste                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Bashung, Cut Killer, Hendrix, Oxmo Puccino… Nos conseils de livres sur la musique                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment le soutien-gorge se métamorphose, alors que de plus en plus de femmes veulent s’en passer                   Le Goût du Monde Objet écolo : la passoire en bambou                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Gand                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Livres       Essais             « L’Art du silence », de Christian Salmon : la puissance corrosive du roman      L’auteur de « Storytelling » signe aujourd’hui un plaidoyer pour la littérature de l’inachèvement.          Par Florent Georgesco         Publié le 28 octobre 2022 à 19h15 Mis à jour le 28 octobre 2022 à 19h15    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                  PHILIPPE TURPIN / PHOTONONSTOP                 « L’Art du silence », de Christian Salmon, Les Liens qui libèrent, 266 p., 21,80 €, numérique 16 €.            Un écrivain ne sait pas toujours ce qu’il fait : il avance, se retourne, s’étonne, continue, et dans ce brouillard trouve peut-être le seul moyen d’inventer, d’ouvrir des voies nouvelles. Witold Gombrowicz, évoquant son amitié d’avant-guerre avec Bruno Schulz, écrivait, des décennies plus tard : « Nous errions à travers la littérature polonaise comme de purs ornements, des arabesques, des chimères ou des griffons. » Il ajoutait, sans répondre : « Que trafiquions-nous dans notre laboratoire ? »          Christian Salmon reprend la question au vol dans L’Art du silence, en l’élargissant aux écrivains du long XXe siècle – celui qui se prolonge jusqu’à nous avec des figures comme Salman Rushdie ou Daniel Mendelsohn – dont, depuis son travail, dans les années 1980, auprès de Milan Kundera, ou la fondation du Parlement international des écrivains, en 1993, l’essayiste s’est fait l’explorateur et le défenseur. Son livre est un refuge pour « griffons » où, de Nicolas Gogol à Hermann Broch, Joseph Conrad, Danilo Kis, Marcel Proust ou Franz Kafka, l’incertitude, l’inachèvement – le « silence », donc, « cœur même de l’expérience littéraire » – opposent leur puissance corrosive aux « manières codifiées de voir et de sentir ».          En 2007, Christian Salmon ­publiait Storytelling (La Découverte), dans lequel, comme il le résume aujourd’hui, il mettait au jour les nouveaux usages sociaux du récit, « véritable ordre narratif qui vise à normaliser les conduites et à profiler les individus ». L’Art du silence apparaît comme le contrepoint de cette charge violente, qui a connu un succès mondial, au point que le mot « storytelling » s’est peu à peu transformé en fourre-tout de la contestation, jusqu’à la ­caricature, dont l’auteur lui-même n’est pas toujours exempt dans ce nouveau livre.          Creuser plus en profondeur          Mais, s’il y établit, sans les ­problématiser, des continuités forcées entre les tragédies du XXe siècle et les formes contemporaines du contrôle social ou l’impact des technologies sur notre expérience du réel, ces facilités n’affectent pas la finesse et la complexité de ses lectures. Etrange et passionnante mise en abyme de son propos : lui non plus ne sait peut-être pas exac­tement ce qu’il fait. Il porte son propre « ordre narratif », sa propre volonté de boucler un discours systématique. Mais il réunit dans le même temps tous les outils qui permettent de le contester, de creuser plus en profondeur, pour exhumer ce qui, dans les œuvres, demeure inassimi­lable à un quelconque discours, aussi destructeur entend-il être envers tout (autre) discours.        Il vous reste 24.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/10/28/l-art-du-silence-de-christian-salmon-la-puissance-corrosive-du-roman_6147782_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019Art du silence\u00a0\u00bb, de Christian Salmon\u00a0: la puissance corrosive du roman","dateCreated":"2022-10-28T19:15:04+02:00","datePublished":"2022-10-28T19:15:04+02:00","dateModified":"2022-10-28T19:15:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"L\u2019auteur de \u00ab\u00a0Storytelling\u00a0\u00bb signe aujourd\u2019hui un plaidoyer pour la litt\u00e9rature de l\u2019inach\u00e8vement.","author":[{"@type":"Person","name":"Florent Georgesco"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/310/0/5760/2880/1342/671/60/0/0981305_1666688412716-salmon.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/31/18-18">
<filnamedate="20221031"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221031"><AAMMJJHH="2022103118">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤ L’ex-président brésilien, en lice pour un nouveau mandat, défend sa politique, qui entend répondre à l’urgence climatique et œuvrer pour un monde multipolaire.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Brésil    Guerre en Ukraine    Inflation    Crise énergétique    Climat    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Renault-Nissan : cette perte potentielle qu’il faut cacher                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bruno Alomar : « La question de la protection des données constitue une saga au long cours »   Bruno Alomar Directeur général du cabinet New Horizon Partners                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Inde : les images de l’effondrement du pont de Morbi, qui a fait au moins 132 morts                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk, Bill Gates... « Il faut imaginer des moyens de contrôler la propension de milliardaires à se substituer aux Etats »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France doit agir comme le meilleur allié de l’Ukraine »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         M le mag  Article réservé à nos abonnés Dean Tavoularis, un monument des décors de cinéma                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Shocking Schiaparelli, histoire d’une visionnaire de la mode », sur France 5 : une créatrice culottée et avant-gardiste                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Bashung, Cut Killer, Hendrix, Oxmo Puccino… Nos conseils de livres sur la musique                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment le soutien-gorge se métamorphose, alors que de plus en plus de femmes veulent s’en passer                   Le Goût du Monde Objet écolo : la passoire en bambou                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Gand                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                       Débats       Brésil         Luiz Inacio Lula da Silva : « Le Brésil doit être présent à nouveau dans les grands débats internationaux »   Tribune        Luiz Inácio Lula da Silva  Ancien président du Brésil        L’ex-président brésilien, en lice pour un nouveau mandat, défend sa politique, qui entend répondre à l’urgence climatique et œuvrer pour un monde multipolaire.   Publié le 28 octobre 2022 à 19h00 Mis à jour le 29 octobre 2022 à 02h07    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Dimanche 30 octobre, les Brésiliens et les Brésiliennes votent pour leur avenir, après quatre années de haine, de mensonges, de négationnisme scientifique et la mort d’un nombre insoutenable de nos concitoyens lors de la pandémie de Covid-19. Les Brésiliens et les Brésiliennes doivent maintenant choisir un gouvernement qui défendra la démocratie, la paix, l’unité de notre société et le respect des droits des uns et des autres, soit prolonger l’expérience d’un pouvoir qui n’a cessé de nous isoler et de nous faire honte dans le monde entier.                           Lire aussi :  Election présidentielle au Brésil : « Une très grande partie des électeurs se montre satisfaite du mandat de Jair Bolsonaro »                 Après cette longue campagne présidentielle où j’ai eu le privilège de rencontrer des millions de Brésiliens et de Brésiliennes et après avoir obtenu près de 57 millions de voix au premier tour, le 2 octobre, j’ai la conviction qu’à partir du 1er janvier 2023 le Brésil redeviendra le pays de toutes et tous, et qu’il apparaîtra sur la scène internationale pour contribuer à la construction d’un monde meilleur.          « Crédibilité, prévisibilité, stabilité »          Aujourd’hui, l’urgence climatique, la montée des inégalités et les tensions géopolitiques révèlent la gravité de la crise qui affecte notre planète. Malheureusement, Jair Bolsonaro n’a cessé d’aggraver cette situation en pratiquant le révisionnisme climatique, en portant atteinte aux institutions de notre démocratie et en promouvant l’intolérance. Ces caractéristiques de son gouvernement ont fait du Brésil un nouveau paria sur la scène internationale. Cela ne peut plus durer.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Brésil, « la faim est partout, et l’Etat nulle part »                 Le Brésil, sous ma présidence, bénéficiera à nouveau de politiques publiques visant à améliorer la vie de notre peuple et inspirant des initiatives fortes en faveur de la protection de l’environnement, notamment de l’Amazonie, et de la lutte contre la pauvreté dans le monde.          Mon gouvernement repositionnera également notre pays au cœur des investissements internationaux, afin de pouvoir créer des emplois et ainsi de faire fonctionner à nouveau l’économie au profit de tout le peuple brésilien et non de quelques-uns.          « Crédibilité, prévisibilité, stabilité » sera la devise de mon gouvernement. Je sais que la situation du Brésil en 2022 est pire que celle de 2002. Mais j’ai l’expérience de gouverner en situation de crise : en 2003, j’ai pris mes fonctions avec 10 % d’inflation, 12 % de chômage. Le Brésil devait alors 30 milliards de dollars au Fonds monétaire international (FMI) [plus de 28 milliards d’euros à l’époque]. A la fin de mon mandat, nous disposions de réserves estimées à plus de 200 milliards de dollars et nous avons prêté 15 milliards de dollars au FMI.        Il vous reste 47.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/28/luiz-inacio-lula-da-silva-le-bresil-doit-etre-present-a-nouveau-dans-les-grands-debats-internationaux_6147775_3232.html"},"headline":"Luiz Inacio Lula da Silva\u00a0: \u00ab\u00a0Le Br\u00e9sil doit \u00eatre pr\u00e9sent \u00e0\u00a0nouveau dans les grands d\u00e9bats internationaux\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-28T19:00:07+02:00","datePublished":"2022-10-28T19:00:07+02:00","dateModified":"2022-10-29T02:07:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Br\u00e9sil"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Politique","Br\u00e9sil","Am\u00e9riques","International"],"description":"L\u2019ex-pr\u00e9sident br\u00e9silien, en lice pour un nouveau mandat, d\u00e9fend sa politique, qui entend r\u00e9pondre \u00e0 l\u2019urgence climatique et \u0153uvrer pour un monde multipolaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Luiz In\u00e1cio Lula da Silva","description":"Ancien pr\u00e9sident du Br\u00e9sil"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/28/603/539/3115/1558/1342/671/60/0/1825900_1666950817951-000-32m33fw.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Br\u00e9sil","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bresil/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/31/18-19">
<filnamedate="20221031"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221031"><AAMMJJHH="2022103118">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤ Le chanteur américain, Prix Nobel de littérature 2016, publie son troisième livre, « Philosophie de la chanson moderne ». Il y déploie sa pensée à partir de 66 chansons écrites par d’autres.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Brésil    Guerre en Ukraine    Inflation    Crise énergétique    Climat    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Renault-Nissan : cette perte potentielle qu’il faut cacher                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bruno Alomar : « La question de la protection des données constitue une saga au long cours »   Bruno Alomar Directeur général du cabinet New Horizon Partners                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Inde : les images de l’effondrement du pont de Morbi, qui a fait au moins 132 morts                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk, Bill Gates... « Il faut imaginer des moyens de contrôler la propension de milliardaires à se substituer aux Etats »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France doit agir comme le meilleur allié de l’Ukraine »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         M le mag  Article réservé à nos abonnés Dean Tavoularis, un monument des décors de cinéma                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Shocking Schiaparelli, histoire d’une visionnaire de la mode », sur France 5 : une créatrice culottée et avant-gardiste                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Bashung, Cut Killer, Hendrix, Oxmo Puccino… Nos conseils de livres sur la musique                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment le soutien-gorge se métamorphose, alors que de plus en plus de femmes veulent s’en passer                   Le Goût du Monde Objet écolo : la passoire en bambou                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Gand                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Culture       Livres             Les extraits du nouveau livre de Bob Dylan :  « Les guerres ont toujours un parfum de futilité machiste »      Le chanteur américain, Prix Nobel de littérature 2016, publie son troisième livre, « Philosophie de la chanson moderne ». Il y déploie sa pensée à partir de 66 chansons écrites par d’autres.          Par Bob Dylan         Publié le 28 octobre 2022 à 17h30 Mis à jour le 28 octobre 2022 à 23h28    Temps de Lecture 8 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Bob Dylan, en 2016, à Los Angeles (Californie).  CHRIS PIZZELLO / AP               [C’est peu de dire que l’attribution en 2016 du prix Nobel de littérature au chanteur américain Bob Dylan, pour « avoir créé de nouvelles expressions poétiques au sein de la grande tradition de la chanson américaine », suscita surprise et débats. C’était en effet la première fois qu’un musicien était honoré depuis 1913, avec le poète, romancier et dramaturge indien Tagore. Si l’écrivain britannique Salman Rushdie s’enthousiasma de cette récompense pour l’oralité, d’autres dénoncèrent une opération démagogique de la part de l’académie suédoise.                           Lire le portrait (2016) :  Article réservé à nos abonnés  Bob Dylan acquiert ses lettres de Nobel                 Bob Dylan publie, mercredi 2 novembre, son troisième livre (chez Fayard en France), après Tarantula (1971) et le premier volume de ses Chroniques en 2004. Il y propose une Philosophie de la chanson moderne richement illustrée, à partir de 66 chansons écrites et interprétées par d’autres, lui-même en ayant composé plus de 600.           Sans ordonnancement chronologique, il y brasse, avec fantaisie et humour, souvenirs, histoires et impressions autour de voix et de sons qui l’ont marqué. Puisés dans le blues et la musique country, le rock’ n’ roll et le rhythm and blues, chez les stars (Sinatra, Elvis, Ray Charles, Nina Simone, The Who, The Clash…) comme chez les obscurs. Le chapitre qui suit analyse la chanson War, interprétée par Edwin Starr en 1970, nouveau numéro un pour l’usine à tubes qu’était le label soul Motown. Un cri contre la guerre au moment du conflit vietnamien, dont Dylan souligne les ambiguïtés.]          Bonnes feuilles. On remarquera avec intérêt que ce titre figurait au départ sur le 33-tours Psychedelic Shack des Temptations, sorti en mars 1970. Malgré ceux qui réclamaient sa sortie en simple, les cadres marketing de la Motown, bien avisés, ont préféré ne pas froisser les fans du groupe qui ne goûtaient pas encore la soul psychédélique et très politisée du producteur Norman Whitfield. A cette époque, le son Motown avait réellement gagné un public blanc, mais comptait aussi un vaste auditoire dans la bourgeoisie noire, étonnamment conservatrice. Deux ans auparavant, l’un et l’autre s’étaient régalés avec Live at the Copa, un concert enregistré dans lequel les Tempts’ interprétaient des standards tels que Hello Young Lovers, The Impossible Dream, la chanson Swanee d’Irving Caesar et George Gershwin, ainsi qu’une poignée de leurs propres tubes.          Edwin Starr était un artiste secondaire, mais ambitieux, du label de Detroit. Il n’avait eu qu’un seul succès depuis qu’on l’avait engagé et il cherchait à s’imposer. Starr jouissait d’une position enviable, du fait qu’il pouvait faire ce qu’il voulait sans risquer de contrarier personne. Il s’est adressé à Whitfield et lui a suggéré d’enregistrer une autre version de War. Excellente idée. Plus agressive que celle des Temptations, la sienne a profité des arrangements sophistiqués du producteur. Sorti trois mois après l’album Psychedelic Shack, le 45-tours s’est classé premier dans le Top 100 du magazine Billboard. Il s’est vendu à trois millions d’exemplaires, faisant mentir l’affirmation, selon les paroles, que « la guerre ne sert absolument à rien ». Starr a vu sa carrière décoller et la Motown s’en est trouvée rajeunie.        Il vous reste 74.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/28/les-extraits-du-nouveau-livre-de-bob-dylan-les-guerres-ont-toujours-un-parfum-de-futilite-machiste_6147760_3246.html"},"headline":"Les extraits du nouveau livre de Bob Dylan\u00a0:  \u00ab\u00a0Les guerres ont toujours un parfum de futilit\u00e9 machiste\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-28T17:30:11+02:00","datePublished":"2022-10-28T17:30:11+02:00","dateModified":"2022-10-28T23:28:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Livres"],"keywords":["D\u00e9bats","International","Livres","Culture"],"description":"Le chanteur am\u00e9ricain, Prix Nobel de litt\u00e9rature 2016, publie son troisi\u00e8me livre, \u00ab\u00a0Philosophie de la chanson moderne\u00a0\u00bb. Il y d\u00e9ploie sa pens\u00e9e \u00e0 partir de 66 chansons \u00e9crites par d\u2019autres.","author":[{"@type":"Person","name":"Bob Dylan"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/27/0/0/1908/954/1342/671/60/0/68c30cf_1666860255766-ap20342456786852.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/31/18-20">
<filnamedate="20221031"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221031"><AAMMJJHH="2022103118">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤ Interpréter l’arrivée au pouvoir de la nouvelle présidente du conseil italien comme le retour, cent ans après, du régime mussolinien reviendrait à se tromper sur sa signification.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Brésil    Guerre en Ukraine    Inflation    Crise énergétique    Climat    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Renault-Nissan : cette perte potentielle qu’il faut cacher                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bruno Alomar : « La question de la protection des données constitue une saga au long cours »   Bruno Alomar Directeur général du cabinet New Horizon Partners                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Inde : les images de l’effondrement du pont de Morbi, qui a fait au moins 132 morts                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk, Bill Gates... « Il faut imaginer des moyens de contrôler la propension de milliardaires à se substituer aux Etats »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France doit agir comme le meilleur allié de l’Ukraine »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         M le mag  Article réservé à nos abonnés Dean Tavoularis, un monument des décors de cinéma                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Shocking Schiaparelli, histoire d’une visionnaire de la mode », sur France 5 : une créatrice culottée et avant-gardiste                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Bashung, Cut Killer, Hendrix, Oxmo Puccino… Nos conseils de livres sur la musique                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment le soutien-gorge se métamorphose, alors que de plus en plus de femmes veulent s’en passer                   Le Goût du Monde Objet écolo : la passoire en bambou                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Gand                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Débats       Italie             Giorgia Meloni et l’héritage en trompe-l’œil du fascisme      Interpréter l’arrivée au pouvoir de la nouvelle présidente du conseil italien comme le retour, cent ans après, du régime mussolinien reviendrait à se tromper sur sa signification.          Par Allan Kaval(Rome, correspondant)         Publié le 28 octobre 2022 à 15h46, mis à jour à 00h01    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Analyse. Le 28 octobre 1922, Benito Mussolini s’apprêtait à prendre le pouvoir en Italie au terme de sa Marche sur Rome, une insurrection confuse à laquelle s’abandonnait un Etat libéral italien affaibli.          Cent ans plus tard, jour pour jour, le 28 octobre 2022, Giorgia Meloni, 45 ans, une femme politique professionnelle venue de l’extrême droite, fait, après une victoire nette dans les urnes, ses premiers pas à la tête de l’Italie. La logique du centenaire et le fil tortueux qui relie sa famille politique à l’histoire du fascisme de Mussolini nous tendent un piège intellectuel dans lequel il serait aisé de tomber.          Car observer le début du mandat de Giorgia Meloni dans la perspective d’un événement survenu il y a un siècle serait à la fois trompeur sur le plan historique, insultant pour les institutions de la République italienne actuelle et préjudiciable à la compréhension de ce qu’implique pour l’Europe d’aujourd’hui son arrivée au pouvoir.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Qui est Giorgia Meloni, la jeune dirigeante du parti postfasciste aux portes du pouvoir ?                 Fratelli d’Italia, le parti que Giorgia Meloni Meloni a fondé en 2012 et qu’elle préside depuis 2014, est la dernière incarnation de la tradition politique postfasciste. Ce terme, de plus en plus contesté, a été forgé à la suite des efforts menés dans les années 1990 par son chef de file Gianfranco Fini, né en 1952, pour sortir cette famille politique de la marginalité. Avec la fin de la guerre froide puis l’effondrement de la Démocratie chrétienne et la mutation du Parti communiste italien, la tendance postfasciste a accompagné au pouvoir, à partir de 1994, une coalition paradoxale menée par Silvio Berlusconi, avec le soutien des autonomistes de la Ligue du Nord.          En s’insérant dans le jeu politique, Gianfranco Fini s’est distancié de l’héritage du fascisme, dont il a déclaré en 2004 qu’il constituait un « mal absolu ». Poussant la logique jusqu’à unir les destins de son parti à ceux de Forza Italia de M. Berlusconi, M. Fini a cependant précipité sa chute, la greffe n’ayant finalement pas pris. C’est justement pour attirer les déçus de cette fusion avortée que Giorgia Meloni a fondé Fratelli d’Italia, dont le logo, décoré d’une flamme tricolore, rétablissait une continuité d’apparence entre le postfascisme dont elle devenait la cheffe de file et le « néofascisme » né dans l’immédiat après-guerre.          Un héritage sur quatre générations          Cette flamme, censée évoquer la mémoire éternelle de Mussolini et qui a servi de modèle à celle du Front national français, avait en effet été le symbole du Mouvement social italien (MSI), fondé en 1946 par de jeunes représentants de l’ancien régime et où Gianfranco Fini, le mentor de Giorgia Meloni, avait commencé sa carrière. Après en avoir gravi les échelons dans les années 1980, M. Fini était devenu le dauphin de Giorgio Almirante.        Il vous reste 53.75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/28/giorgia-meloni-et-l-heritage-en-trompe-l-il-du-fascisme_6147745_3232.html"},"headline":"Giorgia Meloni et l\u2019h\u00e9ritage en trompe-l\u2019\u0153il du fascisme","dateCreated":"2022-10-28T15:46:37+02:00","datePublished":"2022-10-28T15:46:37+02:00","dateModified":"2022-10-31T00:01:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Italie"],"keywords":["D\u00e9bats","Analyses","International","Europe","Italie"],"description":"Interpr\u00e9ter\u00a0l\u2019arriv\u00e9e au pouvoir de la nouvelle pr\u00e9sidente du conseil italien comme le retour, cent ans apr\u00e8s, du r\u00e9gime mussolinien reviendrait \u00e0 se tromper sur sa signification.","author":[{"@type":"Person","name":"Allan Kaval","description":"Rome, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/27/1015/0/6000/3000/1342/671/60/0/a79b709_36c9703699a34542bcbdc30c385b116a-36c9703699a34542bcbdc30c385b116a-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Italie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/italie/"}}
       


        
  
