<FILE-date="2022/10/31/18">

<article-nb="2022/10/31/18-1">
<filnamedate="20221031"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221031"><AAMMJJHH="2022103118">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ Plus de 100 000 personnes se sont retrouvées entassées dans le Stade des martyrs de la capitale congolaise, prévu pour accueillir 80 000 spectateurs.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Brésil    Guerre en Ukraine    Inflation    Crise énergétique    Climat    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Renault-Nissan : cette perte potentielle qu’il faut cacher                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bruno Alomar : « La question de la protection des données constitue une saga au long cours »   Bruno Alomar Directeur général du cabinet New Horizon Partners                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Inde : les images de l’effondrement du pont de Morbi, qui a fait au moins 132 morts                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk, Bill Gates... « Il faut imaginer des moyens de contrôler la propension de milliardaires à se substituer aux Etats »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France doit agir comme le meilleur allié de l’Ukraine »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         M le mag  Article réservé à nos abonnés Dean Tavoularis, un monument des décors de cinéma                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Shocking Schiaparelli, histoire d’une visionnaire de la mode », sur France 5 : une créatrice culottée et avant-gardiste                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Bashung, Cut Killer, Hendrix, Oxmo Puccino… Nos conseils de livres sur la musique                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment le soutien-gorge se métamorphose, alors que de plus en plus de femmes veulent s’en passer                   Le Goût du Monde Objet écolo : la passoire en bambou                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Gand                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Le Monde Afrique        Congo-RDC             « On suffoquait » : le mégaconcert de Fally Ipupa fait onze morts et de nombreux blessés à Kinshasa      Plus de 100 000 personnes se sont retrouvées entassées dans le Stade des martyrs de la capitale congolaise, prévu pour accueillir 80 000 spectateurs.          Par Nathalie Sala Gisa         Publié aujourd’hui à 17h30, mis à jour à 17h36    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                           Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».              Des personnes affolées qui tentent de réanimer un homme torse nu allongé sur le sol. D’autres, couverts de sueur, qui peinent à respirer. Les images tournées au Stade de martyrs de Kinshasa, après le mégaconcert de la star congolaise Fally Ipupa, samedi 29 octobre, contrastent avec la liesse qui avait précédé. Plus de 100 000 personnes venues acclamer l’interprète de « Liputa » et « Juste une danse » étaient présentes dans l’arène, conçue pour accueillir 80 000 spectateurs.                              Lire aussi   « Le rôle de l’artiste en Afrique est de porter l’imagination des citoyens au pouvoir »                   « D’après les informations que nous avons, les dégâts humains s’évaluent à onze personnes décédées », a affirmé le ministre de l’intérieur congolais, Daniel Aselo Okito, au lendemain du spectacle dans la capitale de la République démocratique du Congo, précisant qu’il s’agissait de deux policiers et de neuf spectateurs. Selon une source proche des organisateurs, plus de vingt cas de morsures de chiens du service de sécurité privée Likonzi Protège ont également été signalés.                 Connu pour ses compositions qui mêlent rumba congolaise, ndombolo, rythmes traditionnels et musiques urbaines, Fally Ipupa ne s’était pas produit à Kinshasa depuis le début de l’année. « Le stade était archicomble. Les gens ne faisaient qu’arriver. Les gradins étaient pleins aux environs de 15 heures », raconte un témoin.            « J’ai vu un garçon inerte sur le sol »            Un spectateur serait mort avant même le début du spectacle. « Lorsque je suis entré dans le stade, j’ai vu un garçon inerte sur le sol, raconte Glodi Pinganayi, un warrior, nom donné aux fans de l’artiste. J’ai reconnu son visage en voyant les photos de certaines personnes décédées circuler sur les réseaux sociaux. Il est peut-être mort asphyxié. Il y avait énormément de gens et il faisait très chaud. On suffoquait. »            C’est une bousculade après le concert qui a entraîné le décès des autres spectateurs. Une cohue que le ministre de l’intérieur reproche aux organisateurs, qu’il juge coupables d’avoir poussé la jauge « au-delà de ce qui était convenu et avec la police et avec le stade ». Pour cela, a-t-il ajouté, les responsables doivent être « sévèrement punis ». Selon une source sûre, un des organisateurs de l’événement a été arrêté par la police criminelle de Kinshasa le soir du concert, aux environs de 22 heures.                              Lire aussi   Le concert de la star congolaise Fally Ipupa provoque des incidents près de la gare de Lyon à Paris                   D’après plusieurs spectateurs interrogés par Le Monde, les policiers présents au stade pour contrôler les tickets auraient également joué un rôle dans les dérapages. « Ils arrachaient les justificatifs d’entrée de certains spectateurs et recevaient de l’argent pour en faire entrer d’autres dans le stade. Cela a créé du désordre à l’entrée située vers l’avenue des Huileries. Ils ont lancé deux grenades lacrymogènes pour disperser la foule », témoigne un fan de Fally Ipupa venu assister au concert. Des faits que dément le ministre de l’intérieur.            « Profondément consterné »            Alors qu’il avait assuré à ses fans, lors d’une conférence de presse le 21 octobre, que toutes les précautions avaient été prises, l’artiste de 44 ans a fait part dimanche de sa tristesse. « Suite à ce que nous avons accompli ensemble hier, j’avais prévu pour ce jour renvoyer un message de joie et de satisfaction au-delà des maux que traverse notre cher pays, a-t-il écrit sur sa page Facebook. En effet, il ressort des éléments à notre disposition que suite à certaines bousculades à la sortie et aux alentours du stade, des compatriotes ont été arrachés à la vie. J’en suis profondément consterné et présente mes condoléances les plus attristées à toutes les familles. »                              Lire aussi   A Kinshasa comme à Brazzaville, la rumba dans la peau                   Ce drame fait écho à celui d’avril 2014 au Stade du 30-Juin dans la ville de Kikwit, dans l’ancienne province du Bandundu, dans l’ouest du pays. Alors que Fally Ipupa, surnommé l’« Aigle international », était sur scène à l’occasion de la première édition d’un festival à la mémoire de l’artiste King Kester Emeneya, 23 personnes avaient perdu la vie et 13 autres avaient été blessées lors d’une bousculade après une coupure d’électricité. « Ça restera toujours une tâche dans ma carrière », regrettait-il à l’évocation de ce souvenir lors de sa conférence de presse du 21 octobre.                 Nathalie Sala Gisa           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 2 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Climat : la prise de conscience  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/10/31/en-rdc-le-megaconcert-de-fally-ipupa-fait-11-morts-et-de-nombreux-blesses-a-kinshasa_6148047_3212.html"},"headline":"\u00ab\u00a0On suffoquait\u00a0\u00bb\u00a0: le m\u00e9gaconcert de Fally Ipupa fait onze\u00a0morts et de nombreux bless\u00e9s \u00e0 Kinshasa","dateCreated":"2022-10-31T17:30:30+01:00","datePublished":"2022-10-31T17:30:30+01:00","dateModified":"2022-10-31T17:36:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Congo-RDC"],"keywords":["Culture","Musiques","Culture & Style","Le Monde Afrique","Congo-RDC","International"],"description":"Plus de 100\u00a0000 personnes se sont retrouv\u00e9es entass\u00e9es dans le Stade des martyrs de la capitale congolaise, pr\u00e9vu pour accueillir 80\u00a0000 spectateurs.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathalie Sala Gisa"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/31/85/0/1024/512/1342/671/60/0/7e5826e_1667233356664-000-9698kh.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Congo-RDC","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/congo-rdc/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/31/18-2">
<filnamedate="20221031"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221031"><AAMMJJHH="2022103118">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ La hausse de l’énergie, le Pass culture et la protection du patrimoine ont été au centre d’une cinquantaine d’amendements face à la ministre de la culture, Rima Abdul-Malak, vendredi 28 octobre.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Brésil    Guerre en Ukraine    Inflation    Crise énergétique    Climat    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Renault-Nissan : cette perte potentielle qu’il faut cacher                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bruno Alomar : « La question de la protection des données constitue une saga au long cours »   Bruno Alomar Directeur général du cabinet New Horizon Partners                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Inde : les images de l’effondrement du pont de Morbi, qui a fait au moins 132 morts                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk, Bill Gates... « Il faut imaginer des moyens de contrôler la propension de milliardaires à se substituer aux Etats »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France doit agir comme le meilleur allié de l’Ukraine »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         M le mag  Article réservé à nos abonnés Dean Tavoularis, un monument des décors de cinéma                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Shocking Schiaparelli, histoire d’une visionnaire de la mode », sur France 5 : une créatrice culottée et avant-gardiste                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Bashung, Cut Killer, Hendrix, Oxmo Puccino… Nos conseils de livres sur la musique                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment le soutien-gorge se métamorphose, alors que de plus en plus de femmes veulent s’en passer                   Le Goût du Monde Objet écolo : la passoire en bambou                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Gand                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Culture       Assemblée nationale              Le volet culture du projet de loi de finances 2023 adopté à l’Assemblée nationale      La hausse de l’énergie, le Pass culture et la protection du patrimoine ont été au centre d’une cinquantaine d’amendements face à la ministre de la culture, Rima Abdul-Malak, vendredi 28 octobre.          Par Emmanuelle Jardonnet         Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La ministre de la culture, Rima Abdul-Malak (à gauche), à l’Assemblée nationale, aux côtés d’Elisabeth Borne, de Franck Riester et de Bruno Le Maire, le 24 octobre 2022.  JULIEN DE ROSA / AFP               Le marathon législatif continue, et les rangs de l’Assemblée nationale étaient clairsemés, vendredi 28 octobre, après une séance qui avait joué les prolongations jusqu’à plus de 2 heures du matin la veille. Au cours d’échanges qui ont duré six heures, la mission culture du projet de loi de finances du gouvernement a été examinée par les députés, avec, au menu, une cinquantaine d’amendements proposés et soumis au vote des députés.          « En France, l’exception culturelle est aussi une exception financière », a tenu à rappeler, en préambule, Alexandre Holroyd, rapporteur spécial de la commission qui s’était tenue jeudi 20 octobre. Année blanche au bénéfice des intermittents, plan de relance : après un effort financier sans précédent en faveur du secteur culturel pendant la crise sanitaire, le sujet énergétique comme celui de l’inflation s’imposent désormais en haut de l’agenda culturel. Le député (LRM) a rappelé que le montant cumulé des crédits proposés par le projet s’établit à un peu plus de 2,6 milliards d’euros, en croissance de plus de 7 % (271 millions d’euros), soit un budget historiquement haut pour le ministère.          Les mesures nouvelles représentent 175 millions d’euros, notamment destinés à l’installation du nouvel établissement public du Mobilier national, à engager une nouvelle étape du programme « Mondes nouveaux » d’appui à la création contemporaine, et à réaffirmer le soutien au Pass culture. Le budget met également l’accent sur l’accompagnement vers la transition écologique, avec 663 millions d’euros d’investissement, en augmentation de 10 % par rapport à 2022, pour soutenir prioritairement les travaux d’amélioration des performances énergétiques des bâtiments.          Monuments en péril          A ces chiffres, il faut ajouter le pan patrimoine du budget proposé par le gouvernement, qui comprend les crédits consacrés aux monuments historiques, aux musées de France, à l’archéologie et aux archives. Soit 1,11 milliard d’euros en autorisations d’engagement, et 1,22 milliard d’euros en crédits de paiement, soit une progression de 7,5 %, ce qui est là encore historique.           Selon Philippe Lottiaux (RN), rapporteur spécial de la commission, « ce budget n’est pas Waterloo, mais il n’est pas non plus Arcole »          Philippe Lottiaux (RN), l’autre rapporteur spécial de la commission, a cependant estimé que l’enveloppe de 382 millions d’euros de crédit d’entretien et de restauration des monuments est « bien trop faible », notant que plus de 23 % d’entre eux sont en péril ou en mauvais état. Le député a également relevé la dégradation du patrimoine religieux et vernaculaire non protégé. Malgré la création du fonds incitatif et partenarial (FIP), abondé cette année de 2 millions d’euros et 218 millions d’euros de dépenses fiscales, et malgré l’apport du Loto du patrimoine (90 millions d’euros depuis 2018), les actions de la Fondation du patrimoine et les quelque 650 millions d’euros annuels engagés par les collectivités locales.        Il vous reste 51.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/31/le-volet-culture-du-projet-de-loi-de-finances-2023-adopte-a-l-assemblee-nationale_6148017_3246.html"},"headline":"Le volet culture du projet de loi de\u00a0finances 2023 adopt\u00e9 \u00e0\u00a0l\u2019Assembl\u00e9e nationale","dateCreated":"2022-10-31T12:00:17+01:00","datePublished":"2022-10-31T12:00:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Assembl\u00e9e nationale "],"keywords":["Politique","Assembl\u00e9e nationale ","Culture"],"description":"La hausse de l\u2019\u00e9nergie, le Pass culture et la protection du patrimoine ont \u00e9t\u00e9 au centre d\u2019une cinquantaine d\u2019amendements face \u00e0 la ministre de la culture, Rima Abdul-Malak, vendredi 28\u00a0octobre.","author":[{"@type":"Person","name":"Emmanuelle Jardonnet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/26/168/0/7653/3826/1342/671/60/0/a35ac7a_5559841-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Assembl\u00e9e nationale ","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/assemblee-nationale/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/31/18-3">
<filnamedate="20221031"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221031"><AAMMJJHH="2022103118">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ L’auteur « City of Quartz. Los Angeles, ville du futur », classique de la sociologie urbaine, s’est éteint le 25 octobre, à l’âge de 76 ans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Brésil    Guerre en Ukraine    Inflation    Crise énergétique    Climat    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Renault-Nissan : cette perte potentielle qu’il faut cacher                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bruno Alomar : « La question de la protection des données constitue une saga au long cours »   Bruno Alomar Directeur général du cabinet New Horizon Partners                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Inde : les images de l’effondrement du pont de Morbi, qui a fait au moins 132 morts                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk, Bill Gates... « Il faut imaginer des moyens de contrôler la propension de milliardaires à se substituer aux Etats »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France doit agir comme le meilleur allié de l’Ukraine »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         M le mag  Article réservé à nos abonnés Dean Tavoularis, un monument des décors de cinéma                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Shocking Schiaparelli, histoire d’une visionnaire de la mode », sur France 5 : une créatrice culottée et avant-gardiste                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Bashung, Cut Killer, Hendrix, Oxmo Puccino… Nos conseils de livres sur la musique                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment le soutien-gorge se métamorphose, alors que de plus en plus de femmes veulent s’en passer                   Le Goût du Monde Objet écolo : la passoire en bambou                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Gand                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Disparitions       Livres             Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort      L’auteur « City of Quartz. Los Angeles, ville du futur », classique de la sociologie urbaine, s’est éteint le 25 octobre, à l’âge de 76 ans.          Par Clarisse Fabre         Publié aujourd’hui à 11h54    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Mike Davis, dans la forêt nationale d’Angeles en Californie, en 1999.  MONICA ALMEIDA/NYT-REDUX-REA                 Le conteur des 1001 villes, Los Angeles, Dubaï, Lagos, Pékin, Manille, s’est éteint. Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort, mardi 25 octobre, à l’âge de 76 ans, à San Diego (Californie), mais restent en mémoire ses fertiles et précurseurs territoires de recherche, des bidonvilles aux ghettos de riches. Né le 10 mars 1946, à Fontana (Californie), l’anthropologue, historien, géographe avait l’art de croiser les disciplines (jusqu’au cinéma et à la science-fiction) pour éclairer d’un nouveau jour, très sombre, le devenir urbain d’une planète malmenée par le productivisme et l’exploitation du genre humain.            Syndicaliste et baroudeur, avant d’être universitaire, Mike Davis a grandi près de San Diego dans une famille modeste, avec un père découpeur de viande qu’il remplaçait quand celui-ci tombait malade. Quittant la maison à 18 ans, il est parti pour New York, a rejoint une organisation de la gauche étudiante radicale (Students for a Democratic Society), et fait un bref passage au Parti communiste (1968-1969). Pour vivre, il a conduit des camions de 1969 à 1973, avant de reprendre des études à la trentaine (à l’université de Californie à Los Angeles, UCLA), confrontant ses nouveaux savoirs au terrain, au fil de voyages dans les années 1980 (à Belfast, à Londres, où il collabore à la New Left Review). En 1987, il obtient un poste d’enseignant une journée par semaine à l’UCLA. « En un jour, à l’université, je gagnais plus qu’en six jours à bord de mon camion », nous confiait-il lors d’une interview, en 2008.                 Ayant ainsi mesuré lui-même les écarts de salaire, il s’est appliqué à revisiter la lutte des classes à l’aune du développement des mégalopoles. Publié en 1990, aux Etats-Unis, avant d’être traduit en France, City of Quartz. Los Angeles, capitale du futur (La Découverte, 1997) est devenu un classique de la sociologie urbaine, bien que l’auteur y adopte un ton très éloigné du style universitaire. Et ceci explique peut-être cela : Mike Davis avait le sens de la formule, et son écriture puissante, accessible, a pu emmener une nouvelle génération de chercheurs. Ses descentes à Downtown Los Angeles avec ses étudiants détonaient, ses joutes oratoires remplissaient les amphithéâtres. A propos de City of Quartz, le journaliste et éditeur Marc Saint-Upéry a écrit ceci, dans la préface de l’édition française : « Un objet livresque non identifiable, dans la veine de Paris, capitale du XIXe siècle, de Walter Benjamin. »                             Lire aussi :  Mike Davis, prophète de malheur                   Sous la plume de Davis, une ville devenait un personnage, un simple objet (le sable d’Arabie), le symptôme d’une course effrénée au gigantisme et au profit, dans les Emirats arabes unis. Un autre de ses ouvrages retentissants est un tout petit livre, Le Stade Dubaï du capitalisme (Prairies ordinaires, 2007), véritable bombe à eau, gorgée de références et d’analyses éclaboussant les nouveaux « grands » de ce monde. Décrivant un « étrange paradis », l’auteur analysait le prix à payer – écologique, politique et social, avec des travailleurs exploités – pour édifier une telle débauche architecturale, tours frôlant le ciel toujours plus haut, piscines réfrigérées pour touristes écrasés de chaleur.            Auteur prophétique            Extrait choisi : « Mais où êtes-vous donc ? Dans le nouveau roman de Margaret Atwood, dans la suite posthume de Blade Runner, de Philip K. Dick, ou d’un Donald Trump sous acide ? », s’interrogeait l’auteur prophétique, une dizaine d’années avant que le magnat de l’immobilier américain ne devienne le 45e président des Etats-Unis (2017-2021). Ajoutons que Le Stade Dubaï du capitalisme fait étrangement écho à d’autres « stades », et à l’actuelle polémique relative à l’organisation de la Coupe du monde de football au Qatar, pays qui ne s’embarrasse ni des droits de l’homme ni des conditions de travail des ouvriers.                Mike Davis est aussi l’auteur d’une impressionnante Petite histoire de la voiture piégée (La Découverte, 2012), analysant comment le véhicule bourré d’explosifs – un « bombardier du pauvre » – est devenu un emblème du terrorisme moderne. Dans l’un de ses derniers livres, The Monster Enters (Verso Books, 2022, non traduit), l’infatigable Davis reprenait l’écriture d’un précédent ouvrage sur l’histoire des épidémies – The Monster at Our Door. The Global Threat of Avian Flu (New Press, 2005, non traduit) –, resituant la pandémie du Covid-19 dans le contexte des catastrophes virales du passé, en lien avec la destruction des habitats sauvages. Beaucoup de grain à moudre.                           Mike Davis en quelques dates       10 mars 1946 Naissance à Fontana (Californie)         1987 Entre à l’université de Californie à Los Angeles         1990 Publie City of Quartz. Los Angeles, capitale du futur, traduit en français en 1997         2007 Publie Le Stade Dubaï du capitalisme         25 octobre 2022 Mort à San Diego (Californie)                              Clarisse Fabre           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 2 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/10/31/le-chercheur-et-activiste-americain-mike-davis-est-mort_6148011_3382.html"},"headline":"Le chercheur et activiste am\u00e9ricain Mike Davis est mort","dateCreated":"2022-10-31T11:54:56+01:00","datePublished":"2022-10-31T11:54:56+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Livres"],"keywords":["Culture","Livres","Disparitions"],"description":"L\u2019auteur \u00ab\u00a0City of Quartz. Los Angeles, ville du futur\u00a0\u00bb, classique de la sociologie urbaine, s\u2019est \u00e9teint le 25\u00a0octobre, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 76\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/203/0/3600/1800/1342/671/60/0/dc9ce0a_1667149100126-rea9869631.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/31/18-4">
<filnamedate="20221031"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221031"><AAMMJJHH="2022103118">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ « J’avais 20 ans.  » « Le Monde » interroge une personnalité sur ses années d’études et son passage à l’âge adulte. L’écrivain et dessinateur de BD Fabrice Caro, auteur de « Zaï Zaï Zaï Zaï », plus récemment de « Samouraï » et de « Guacamole Vaudou », évoque ses années d’études, ses racines et ses débuts en tant qu’artiste.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Brésil    Guerre en Ukraine    Inflation    Crise énergétique    Climat    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Renault-Nissan : cette perte potentielle qu’il faut cacher                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bruno Alomar : « La question de la protection des données constitue une saga au long cours »   Bruno Alomar Directeur général du cabinet New Horizon Partners                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Inde : les images de l’effondrement du pont de Morbi, qui a fait au moins 132 morts                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk, Bill Gates... « Il faut imaginer des moyens de contrôler la propension de milliardaires à se substituer aux Etats »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France doit agir comme le meilleur allié de l’Ukraine »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         M le mag  Article réservé à nos abonnés Dean Tavoularis, un monument des décors de cinéma                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Shocking Schiaparelli, histoire d’une visionnaire de la mode », sur France 5 : une créatrice culottée et avant-gardiste                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Bashung, Cut Killer, Hendrix, Oxmo Puccino… Nos conseils de livres sur la musique                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment le soutien-gorge se métamorphose, alors que de plus en plus de femmes veulent s’en passer                   Le Goût du Monde Objet écolo : la passoire en bambou                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Gand                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            M Campus        J'avais 20 ans             Fabcaro, auteur de BD : « Je suis mieux dans mes pompes aujourd’hui qu’à 20 ans »      « J’avais 20 ans.  » « Le Monde » interroge une personnalité sur ses années d’études et son passage à l’âge adulte. L’écrivain et dessinateur de BD Fabrice Caro, auteur de « Zaï Zaï Zaï Zaï », plus récemment de « Samouraï » et de « Guacamole Vaudou », évoque ses années d’études, ses racines et ses débuts en tant qu’artiste.          Propos recueillis par Séverin Graveleau         Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 14h51    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Portrait de Fabrice Caro dit Fabcaro, dessinateur de bande dessinée, à Paris, le 5 mai 2022.  ARNAUD DUMONTIER / PHOTOPQR/LE PARISIEN/MAXPPP               « Faut que je lève le pied, je travaille trop… », sourit Fabcaro, sans y croire une seconde, lorsqu’on évoque avec lui sa riche actualité artistique de dessinateur BD et d’auteur. On le retrouve dans un café du 3e arrondissement de Paris, juste à côté de la petite galerie où a lieu le vernissage de l’exposition « Guacamole Vaudou ». Celle-ci met à l’honneur une sélection de planches tirées du roman-photo du même nom, hilarant et absurde, qu’il a écrit et dont le comédien Eric Judor joue le personnage principal. L’ouvrage est sorti en mai, en même temps que son nouveau roman, Samouraï, et peu de temps avant le début de l’exposition rétrospective « Fabcaro sur la colline » à la Cité internationale de la bande dessinée et de l’image d’Angoulême, qui retrace son parcours artistique. L’occasion de revenir avec lui sur les prémices de ce parcours, des carnets griffonnés frénétiquement par le jeune élève timide qu’il était, à ses années d’études scientifiques plus subies que choisies, et son déclic après avoir failli devenir professeur à 20 ans…          Dans quel milieu avez-vous grandi ?          J’ai grandi dans l’Hérault, dans un milieu très populaire. Ma mère, fille d’immigrés espagnols arrivés en France en 1958 pour fuir le franquisme, était caissière dans la supérette du village, et mon père cuisinier dans un collège. Si la vie a ensuite fait que j’ai rencontré d’autres personnes, issues d’autres milieux sociaux, plus littéraires et plus bourgeois, j’ai gardé une forme de double culture. Ces racines modestes sont encore présentes chez moi, dans mes romans et BD où les références à la culture populaire des années 1970 ou 1980 reviennent par exemple très souvent.          Quel enfant et élève étiez-vous ?          J’étais un gamin hypertimide et introverti, toujours dans ma bulle. Aujourd’hui, on me ferait certainement passer un test d’autisme pour le même comportement. Je passais mon temps dans les livres, je dessinais et j’écrivais déjà à longueur de journée. Cela a continué au collège où j’étais néanmoins un très bon élève. Au lycée, j’ai rapidement eu envie de m’orienter vers des études artistiques, pour faire les Beaux-Arts, etc. Sauf que, comme à tout bon élève, on m’a dit « bah non, ce serait dommage… », et conseillé de faire un bac scientifique parce que « ça allait m’ouvrir toutes les portes ». C’était déjà la mode à l’époque. N’ayant pas d’autres artistes dans la famille, et venant d’un milieu populaire, mes parents étaient peu rassurés et ont été aussi dans ce sens-là du « passe ton bac d’abord », ce que je comprends avec le recul.        Il vous reste 71.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/10/31/fabcaro-auteur-de-bd-je-suis-mieux-dans-mes-pompes-aujourd-hui-qu-a-20-ans_6147977_4401467.html"},"headline":"Fabcaro, auteur de BD\u00a0: \u00ab\u00a0Je suis mieux dans mes pompes aujourd\u2019hui qu\u2019\u00e0 20\u00a0ans\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-31T07:00:02+01:00","datePublished":"2022-10-31T07:00:02+01:00","dateModified":"2022-10-31T14:51:57+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","J'avais 20 ans"],"keywords":["Le fil Good","J'avais 20 ans","Bande dessin\u00e9e","Livres","M Campus","Culture"],"description":"\u00ab\u00a0J\u2019avais 20\u00a0ans. \u00a0\u00bb \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb interroge une personnalit\u00e9 sur ses ann\u00e9es d\u2019\u00e9tudes et son passage \u00e0 l\u2019\u00e2ge adulte. L\u2019\u00e9crivain et dessinateur de BD Fabrice Caro, auteur de \u00ab\u00a0Za\u00ef Za\u00ef Za\u00ef Za\u00ef\u00a0\u00bb, plus r\u00e9cemment de \u00ab\u00a0Samoura\u00ef\u00a0\u00bb et de \u00ab\u00a0Guacamole Vaudou\u00a0\u00bb, \u00e9voque ses ann\u00e9es d\u2019\u00e9tudes, ses racines et ses d\u00e9buts en tant qu\u2019artiste.","author":[{"@type":"Person","name":"S\u00e9verin Graveleau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/20/417/0/5000/2500/1342/671/60/0/5e96b00_1666273377939-maxnewsspecial650945.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"J'avais 20 ans","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/j-avais-20-ans/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/31/18-5">
<filnamedate="20221031"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221031"><AAMMJJHH="2022103118">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ Les artistes queer de la riche scène anglaise du drag donnent vie à des créatures hybrides, repoussant les limites de l’apparence. Autant de créations extravagantes et éphémères que la photographe italienne Alien a fixées dans son livre « Bodybuilders ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ 
<article-nb="2022/10/31/18-6">
<filnamedate="20221031"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221031"><AAMMJJHH="2022103118">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ Son nom est inconnu du grand public mais son travail est dans toutes les mémoires : le grand chef décorateur d’Hollywood, qui a travaillé pour Francis Ford Coppola, Arthur Penn ou Roman Polanski, fait l’objet d’une rétrospective à La Cinémathèque, du 3 au 11 novembre, à Paris, et d’un livre d’entretiens.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Brésil    Guerre en Ukraine    Inflation    Crise énergétique    Climat    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Renault-Nissan : cette perte potentielle qu’il faut cacher                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bruno Alomar : « La question de la protection des données constitue une saga au long cours »   Bruno Alomar Directeur général du cabinet New Horizon Partners                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Inde : les images de l’effondrement du pont de Morbi, qui a fait au moins 132 morts                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk, Bill Gates... « Il faut imaginer des moyens de contrôler la propension de milliardaires à se substituer aux Etats »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France doit agir comme le meilleur allié de l’Ukraine »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         M le mag  Article réservé à nos abonnés Dean Tavoularis, un monument des décors de cinéma                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Shocking Schiaparelli, histoire d’une visionnaire de la mode », sur France 5 : une créatrice culottée et avant-gardiste                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Bashung, Cut Killer, Hendrix, Oxmo Puccino… Nos conseils de livres sur la musique                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment le soutien-gorge se métamorphose, alors que de plus en plus de femmes veulent s’en passer                   Le Goût du Monde Objet écolo : la passoire en bambou                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Gand                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                          M le mag        Cinéma         Dean Tavoularis, un monument des décors de cinéma   Par Samuel Blumenfeld   Publié aujourd’hui à 04h00, mis à jour à 04h00     Temps de Lecture 4 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       PortraitSon nom est inconnu du grand public mais son travail est dans toutes les mémoires : le grand chef décorateur d’Hollywood, qui a travaillé pour Francis Ford Coppola, Arthur Penn ou Roman Polanski, fait l’objet d’une rétrospective à La Cinémathèque, du 3 au 11 novembre, à Paris, et d’un livre d’entretiens.                                    Dean Tavoularis, 90 ans, à Paris, le 10 octobre 2022.  EMMA BURLET POUR « M LE MAGAZINE DU MONDE »               Puisqu’il n’est ni acteur, ni réalisateur, ni même producteur, le nom de Dean Tavoularis n’est pas connu. Son patronyme est resté caché derrière l’immensité de ses décors. Impossible pourtant de passer à côté des différents mondes que le nonagénaire a conçus en tant que directeur artistique attitré de Francis Ford Coppola entre 1972 et 1996, du Parrain à Jack, en passant par Conversation secrète (1974), Apocalypse Now (1979), Coup de cœur (1981), et qu’on trouve aussi derrière les décors de Bonnie and Clyde (1967) et de Little Big Man (1970), d’Arthur Penn, de Zabriskie Point (1970), de Michelangelo Antonioni, ou de La Neuvième Porte (1999), de Roman Polanski.          Le livre d’entretiens richement illustré Conversations avec Dean Tavoularis (Synecdoche, 351 pages, 69 euros), qui vient de paraître, est destiné à faire date. Il permet enfin, avec toute l’ampleur nécessaire, de saisir la nature particulière du métier de chef décorateur, ainsi que la place à part occupée par Dean Tavoularis dans le panorama du cinéma américain.           « J’ai célébré trois anniversaires sur le tournage du film de Coppola. Ce n’est pas une expérience que l’on peut oublier facilement. » Dean Tavoularis          Après de longues années en tant qu’assistant, il est devenu chef décorateur au milieu des années 1960 sur Bonnie and Clyde, film qui a bouleversé le vieil Hollywood. Dans la foulée, il devient le collaborateur attitré de Francis Ford Coppola, le réalisateur emblématique du nouvel Hollywood, participant à la signature visuelle si distinctive de ses films. Dean Tavoularis saisit à plein la liberté que lui offre ce moment particulier dans l’histoire du cinéma, où les auteurs prennent le pouvoir sur les studios. A Coppola, il faut ajouter les collaborations avec deux auteurs européens, Michelangelo Antonioni et Roman Polanski.          Il habite aujourd’hui Paris avec son épouse, l’actrice Aurore Clément, rencontrée sur le tournage d’Apocalypse Now, où elle apparaissait dans la scène de la plantation française, avec cette demeure coloniale réinventée par le décorateur – une scène coupée de la version originale et rétablie par le réalisateur américain dans sa version « Redux », en 2001.                        


<article-nb="2022/10/31/18-7">
<filnamedate="20221031"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221031"><AAMMJJHH="2022103118">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ Le lundi, le service Culture du « Monde » propose aux lecteurs de « La Matinale » ses choix en matière de musique.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Brésil    Guerre en Ukraine    Inflation    Crise énergétique    Climat    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Renault-Nissan : cette perte potentielle qu’il faut cacher                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bruno Alomar : « La question de la protection des données constitue une saga au long cours »   Bruno Alomar Directeur général du cabinet New Horizon Partners                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Inde : les images de l’effondrement du pont de Morbi, qui a fait au moins 132 morts                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk, Bill Gates... « Il faut imaginer des moyens de contrôler la propension de milliardaires à se substituer aux Etats »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France doit agir comme le meilleur allié de l’Ukraine »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         M le mag  Article réservé à nos abonnés Dean Tavoularis, un monument des décors de cinéma                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Shocking Schiaparelli, histoire d’une visionnaire de la mode », sur France 5 : une créatrice culottée et avant-gardiste                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Bashung, Cut Killer, Hendrix, Oxmo Puccino… Nos conseils de livres sur la musique                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment le soutien-gorge se métamorphose, alors que de plus en plus de femmes veulent s’en passer                   Le Goût du Monde Objet écolo : la passoire en bambou                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Gand                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Musiques       Les envies du Monde             Bashung, Cut Killer, Hendrix, Oxmo Puccino… Nos conseils de livres sur la musique      Le lundi, le service Culture du « Monde » propose aux lecteurs de « La Matinale » ses choix en matière de musique.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 00h00, mis à jour à 10h13    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                     LA LISTE DE LA MATINALE                         « Jimi Hendrix en BD ». Petit à petit, collection Docu-BD, 176 p., 19,90 €.  PETIT A PETIT               Après une première sélection, proposée début octobre, de livres sur la musique, en voici une seconde, cette fois de six ouvrages, parmi les nombreux sur cette thématique qui accompagnent la rentrée automnale 2022 de l’édition. On y trouve de la chanson avec Bashung, du hip-hop avec Cut Killer, le guitariste Jimi Hendrix mis en images, une encyclopédie jeunesse sur le rap, des portraits de 150 personnalités de la batterie et l’influence de Marcel Proust sur Oxmo Puccino.          Dans les coulisses musicales d’Alain Bashung          Dans le sillage du Gainsbook (Broché, 2019), ouvrage somme qui nous plongeait dans les coulisses des albums et chansons de « l’homme à la tête de choux » lors de leur processus d’enregistrement, c’est au tour d’Alain Bashung d’avoir les honneurs du même concept éditorial. Les éditions Seghers ont confié cette lourde tâche à l’ancien rédacteur des Inrockuptibles Christophe Conte, qui a eu le privilège de rencontrer à plusieurs reprises le regretté chanteur, mort en 2009 à l’âge de 61 ans.          Pour l’élaboration d’En studio avec Bashung, Christophe Conte a recueilli les témoignages de plus d’une soixantaine de proches collaborateurs de la figure rock française, toutes périodes confondues, parmi lesquels ses paroliers fétiches Jean Fauque et Boris Bergman, le producteur anglais Ian Caple, le guitariste américain Marc Ribot, les Valentins ou encore Dominique A…          Chaque chapitre remonte chronologiquement le fil des treize albums, depuis les débuts confidentiels de Roman-Photo (1977) à Bleu pétrole (2009) et le posthume En amont (2018) en passant par les expérimentations avec Gainsbarre sur Play Bessures (1982), l’exil à Memphis d’Osez Joséphine (1991), sans oublier la consécration Fantaisie militaire (1998).          La « méthode Bashung » – son art du collage et son sens du collectif – est décortiquée avec érudition sans s’adresser exclusivement aux musiciens avertis. L’ouvrage est truffé d’anecdotes savoureuses et il est copieusement illustré de photos et de documents, certains inédits. A noter, la sortie parallèle d’un complément audio En studio avec Bashung, avec cinq titres issus du téléfilm Les Cimetières des voitures (1983), retravaillées dans leurs versions longues. Franck Colombani                         « En studio avec Bashung » de Christophe Conte. Editions Seghers, 216 p., 29 €. Et aussi, 1 CD Universal Music.  EDITIONS SEGHERS               La mixtape autobiographique du DJ Cut Killer          C’est le DJ hip-hop le plus populaire en France. DJ Snake, star internationale qui a écrit la préface de ce livre, est un de ses plus grands fans, c’est « mon DJ number 1 », et Joey Starr, son maître de cérémonie le plus régulier dans des soirées aussi explosives que festives.        Il vous reste 73.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/article/2022/10/31/bashung-cut-killer-hendrix-oxmo-puccino-nos-conseils-de-livres-sur-la-musique_6147951_1654986.html"},"headline":"Bashung, Cut Killer, Hendrix, Oxmo Puccino\u2026 Nos conseils de livres sur la musique","dateCreated":"2022-10-31T00:00:10+01:00","datePublished":"2022-10-31T00:00:10+01:00","dateModified":"2022-10-31T10:13:56+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Musiques","Les envies du Monde"],"keywords":["Le fil Good","Les envies du Monde","Musiques","Culture"],"description":"Le lundi, le service Culture du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb propose aux lecteurs de \u00ab\u00a0La Matinale\u00a0\u00bb ses choix en mati\u00e8re de musique.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/28/402/0/736/368/1342/671/60/0/e65f4ac_1666975573378-hendrix.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/31/18-8">
<filnamedate="20221031"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221031"><AAMMJJHH="2022103118">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ Pour changer, l’écrivain s’est plongé dans le dossier d’une affaire criminelle récente, l’affaire Laprie. Et montre à quel point l’enquête a été bâclée.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Brésil    Guerre en Ukraine    Inflation    Crise énergétique    Climat    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Renault-Nissan : cette perte potentielle qu’il faut cacher                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bruno Alomar : « La question de la protection des données constitue une saga au long cours »   Bruno Alomar Directeur général du cabinet New Horizon Partners                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Inde : les images de l’effondrement du pont de Morbi, qui a fait au moins 132 morts                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk, Bill Gates... « Il faut imaginer des moyens de contrôler la propension de milliardaires à se substituer aux Etats »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France doit agir comme le meilleur allié de l’Ukraine »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         M le mag  Article réservé à nos abonnés Dean Tavoularis, un monument des décors de cinéma                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Shocking Schiaparelli, histoire d’une visionnaire de la mode », sur France 5 : une créatrice culottée et avant-gardiste                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Bashung, Cut Killer, Hendrix, Oxmo Puccino… Nos conseils de livres sur la musique                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment le soutien-gorge se métamorphose, alors que de plus en plus de femmes veulent s’en passer                   Le Goût du Monde Objet écolo : la passoire en bambou                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Gand                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Livres       Critique littéraire             « Sans preuve et sans aveu » : le combat de Philippe Jaenada      Pour changer, l’écrivain s’est plongé dans le dossier d’une affaire criminelle récente, l’affaire Laprie. Et montre à quel point l’enquête a été bâclée.          Par Raphaëlle Leyris         Publié hier à 11h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                   « Sans preuve et sans aveu », de Philippe Jaenada, Mialet-Barrault, 254 p., 19 €, numérique 14 €.                           L’écrivain Philippe Jaenada, à Paris, en 2021.  JOEL SAGET / AFP               A quoi sert la littérature ? Les réponses sont infinies, qui vont de « à rien, surtout », à « à vivre, pas moins ». Trois des ­livres de Philippe Jaenada, plongeant dans d’anciennes affaires judiciaires, La Petite Femelle, La Serpe (Julliard, 2015 et 2017) et Au printemps des monstres (Mialet-Barrault, 2021), ont apporté une pierre plus surprenante à l’infini débat : la littérature peut servir, aussi, à rendre leur honneur à des innocents. C’est ce que l’écrivain a fait pour Pauline Dubuisson, Henri Girard et Lucien Léger, à force d’immersions dans les dossiers d’instruction, de recoupements, de comparaisons entre les témoignages des uns et des autres, de mois ­passés à réfléchir sur les incohérences et à rejouer les scènes décrites.          Et c’est pourquoi Alain Laprie est venu trouver Philippe Jaenada, en août 2021, quelques jours avant d’être incarcéré pour le meurtre de sa tante, en 2004. En 2018, il avait été acquitté, mais le parquet général avait interjeté appel. Ce deuxième procès a abouti à la condamnation à quinze ans de prison ferme de ce sexagénaire, sans possibilité de recours. A moins que le surgissement d’éléments nouveaux ne permette une révision du dossier.          Donner à comprendre          En lisant ce dernier, Jaenada a été saisi par une question : « Comment peut-on décider de couper un homme de sa famille et de ses amis, de le priver de liberté, comment peut-on lui ôter la plupart des années qui lui restent à vivre en s’appuyant sur de telles inepties et de telles manœuvres ? » L’important, pour l’auteur, n’est pas tant de démontrer qu’Alain Laprie est innocent, même s’il le croit absolument, mais de donner à comprendre que l’enquête a été faite sans chercher d’autre coupable éventuel, en interprétant tous les éléments disponibles à charge. Prenez l’incendie volontairement allumé par le meurtrier après avoir infligé une blessure à la tête de la victime : la dernière des cinq expertises (la première, par l’heure à laquelle elle estimait le départ du feu, innocentait Laprie) en vient à tordre des faits objectifs pour démontrer qu’il a couvé pendant des heures. Des preuves ne cadrant pas avec la culpabilité du suspect ont été négligées, comme un mégot sur lequel a été retrouvé un autre ADN que le sien. Lequel ? Nul n’a cherché à le savoir.          Avec une colère froide et minutieuse, un grand désarroi face au manque de moyens de la police et de la justice, aussi, Jaenada note comment des analyses psychologiques erronées – allant cependant toujours dans le même sens – peuvent naître d’une lecture hâtive d’interrogatoires. Il met son énergie à poser à plat, sur le moins de pages possible, tout ce qui cloche dans l’énorme tas de feuilles auquel il a eu affaire. Il écrit aiguillé par l’urgence : « Pendant que je fais des phrases, un homme fermente dans une cellule. »        Il vous reste 3.5% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/10/30/sans-preuve-et-sans-aveu-le-combat-de-philippe-jaenada_6147925_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Sans preuve et sans aveu\u00a0\u00bb\u00a0: le combat de Philippe Jaenada","dateCreated":"2022-10-30T11:00:15+01:00","datePublished":"2022-10-30T11:00:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Pour changer, l\u2019\u00e9crivain s\u2019est plong\u00e9 dans le dossier d\u2019une affaire criminelle r\u00e9cente, l\u2019affaire Laprie. Et montre \u00e0 quel point l\u2019enqu\u00eate a \u00e9t\u00e9 b\u00e2cl\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Rapha\u00eblle Leyris"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/0/0/5477/2738/1342/671/60/0/31f5aa3_1666681016036-jaenada.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/31/18-9">
<filnamedate="20221031"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221031"><AAMMJJHH="2022103118">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ LE LIVRE DE LA SEMAINE. Ce premier roman retrace l’itinéraire du patriarche familial, parti de Mauritanie au milieu des années 1970 pour s’installer en France.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Brésil    Guerre en Ukraine    Inflation    Crise énergétique    Climat    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Renault-Nissan : cette perte potentielle qu’il faut cacher                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bruno Alomar : « La question de la protection des données constitue une saga au long cours »   Bruno Alomar Directeur général du cabinet New Horizon Partners                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Inde : les images de l’effondrement du pont de Morbi, qui a fait au moins 132 morts                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk, Bill Gates... « Il faut imaginer des moyens de contrôler la propension de milliardaires à se substituer aux Etats »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France doit agir comme le meilleur allié de l’Ukraine »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         M le mag  Article réservé à nos abonnés Dean Tavoularis, un monument des décors de cinéma                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Shocking Schiaparelli, histoire d’une visionnaire de la mode », sur France 5 : une créatrice culottée et avant-gardiste                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Bashung, Cut Killer, Hendrix, Oxmo Puccino… Nos conseils de livres sur la musique                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment le soutien-gorge se métamorphose, alors que de plus en plus de femmes veulent s’en passer                   Le Goût du Monde Objet écolo : la passoire en bambou                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Gand                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Le Monde Afrique        Culture & Style             Dans « Ajar-Paris », Fanta Dramé narre le destin modeste et héroïque d’un père immigré      LE LIVRE DE LA SEMAINE. Ce premier roman retrace l’itinéraire du patriarche familial, parti de Mauritanie au milieu des années 1970 pour s’installer en France.          Par Kidi Bebey         Publié hier à 10h00, mis à jour hier à 10h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                           Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                                          Ajar-Paris, le premier roman de l’écrivaine Fanta Dramé, s’ouvre sur un événement : la disparition de la grand-mère adorée de toute une tribu familiale. Le décès a lieu à Paris, mais c’est à Ajar, en Mauritanie, que l’aïeule est inhumée. Sous le coup de l’émotion, l’autrice décide de se rendre aux funérailles, effectuant ainsi son premier voyage sur la terre natale de son père.            « Ajar. J’entendais ce nom depuis toujours. Située dans le désert mauritanien, on en parlait comme d’une contrée lointaine, si lointaine qu’on avait l’impression qu’elle n’existait pas, qu’elle sortait tout droit de l’imagination de mes parents, comme dessinée par le verbe d’une fable ancestrale. […] Puis avec le temps, ce village était devenu un sujet de moquerie. On disait de certaines personnes : C’est normal qu’il ne soit pas civilisé, il vient d’Ajar. »            Nous sommes en 2013, mais aux yeux de la jeune femme, la localité ressemble bien à ce qu’en rapporte la légende familiale. Le temps semble s’y être arrêté, toute connexion à Internet est impossible et l’ennui pointe vite malgré les rencontres et activités liées aux cérémonies du deuil. Ce bref voyage va pourtant être le détonateur d’un projet d’écriture : Fanta Dramé entend retracer le parcours de son père, depuis ce berceau des origines, quitté quarante ans plus tôt, jusqu’à la France, où il est devenu le patriarche d’une vaste constellation familiale.            « Je vais raconter ta vie dans un livre.– Mais pourquoi ?– Parce que je ne comprends pas comment tu as pu commencer ta vie à Ajar, décider un jour de tout quitter, traverser la Mauritanie puis la Méditerranée, arriver en France et enfin rejoindre Paris, alors que moi, je ne vais même pas dans le 77. »            Combler les vides            Jusqu’alors, Fanta Dramé ne s’était jamais véritablement posé la question. C’est en découvrant le village qu’elle appréhende soudain la véritable envergure de l’itinéraire de son père, en particulier le courage et la détermination dont il a dû faire preuve tout au long de sa vie. Formé à l’école coranique, ce dernier pouvait déchiffrer l’arabe mais ni lire ni parler le français lorsqu’il a embarqué, au milieu des années 1970, sur un cargo vers l’Europe, poussé par l’intuition qu’il devait aller saisir sa chance ailleurs.                             Lire aussi :  « Grains noirs », d’Alexandre Hmine : les identités multiples d’un Marocain né en Suisse italienne                   Fanta Dramé commence par combler les vides et remettre dans l’ordre les différents épisodes de ce cheminement, à commencer par le point de départ : l’idée même que le futur émigrant se faisait de ce voyage. Une idée entretenue par le récit fantasmatique des pairs installés à l’étranger ou de retour :            « On lui avait tant parlé du Grand Départ. Il avait consacré des heures à veiller le soir, à écouter les ultimes conseils de ceux dont le cousin, l’ami ou une connaissance quelconque étaient déjà passés par là. On lui répétait la facilité de la vie en France, ce pays magique, cette terre jugée promise où tout réussissait une fois le pied posé sur son sol. Tu verras, dès le jour de ton arrivée, tu trouveras un travail. »             C’est tout une vie qui finalement se construit et, pour la narratrice, un arbre généalogique qui se solidifie            Parti innocemment sans papiers – il n’en possède tout simplement pas –, Yely Dramé va découvrir la complexité et l’importance des procédures administratives qui pèseront durablement sur le cours de son existence. Il réussit néanmoins à se faire embaucher comme manutentionnaire d’aéroports puis comme éboueur à la Ville de Paris, et à mener une vie d’honnête travailleur, puis d’époux et de père de famille. Du mariage au regroupement familial, des faux papiers à la carte de séjour, de Trappes (Yvelines) au quartier de Belleville (Paris), c’est tout une vie qui finalement se construit et, pour la narratrice, un arbre généalogique qui se solidifie.            Simplicité et grandeur            Née en 1987 en France de ce père mauritanien et d’une mère sénégalaise, Fanta Dramé est aujourd’hui enseignante de lettres en région parisienne. Il n’est sans doute pas indifférent, parce que précisément son travail consiste à transmettre par les livres, que, de toute sa fratrie, elle soit celle qui s’attelle à retranscrire la trajectoire paternelle. Elle donne ainsi à ce destin, empreint d’ambition tout autant que de modestie, une dimension héroïque.                 Une vie réussie, en somme, malgré un statut professionnel peu valorisé : le destin d’un immigré tout simple, auquel le livre permet de redonner toute sa grandeur. « Je savais pertinemment en écrivant ce roman que mon père ne le lirait jamais, conclut-elle. Mais il est là le livre de mon père, et c’est bien cela le plus important. »              Ajar-Paris, de Fanta Dramé, éd. Plon, 208 pages, 19 euros.                   Kidi Bebey           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 2 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Climat : la prise de conscience  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/10/30/dans-ajar-paris-fanta-drame-narre-le-destin-modeste-et-heroique-d-un-pere-immigre_6147922_3212.html"},"headline":"Dans \u00ab\u00a0Ajar-Paris\u00a0\u00bb, Fanta Dram\u00e9 narre le destin modeste et h\u00e9ro\u00efque d\u2019un p\u00e8re immigr\u00e9","dateCreated":"2022-10-30T10:00:16+01:00","datePublished":"2022-10-30T10:00:16+01:00","dateModified":"2022-10-30T10:00:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Culture & Style"],"keywords":["Mauritanie","Culture","Livres","Le Monde Afrique","Culture & Style"],"description":"LE LIVRE DE LA SEMAINE. Ce premier roman retrace l\u2019itin\u00e9raire du patriarche familial, parti de Mauritanie au milieu des ann\u00e9es 1970 pour s\u2019installer en France.","author":[{"@type":"Person","name":"Kidi Bebey"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/28/89/186/2878/1439/1342/671/60/0/c0373ce_1666948658015-livre-drama.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture & Style","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-culture-style/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/31/18-10">
<filnamedate="20221031"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221031"><AAMMJJHH="2022103118">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ Pourquoi, et pour qui, traduire encore les Evangiles ? L’écrivain Frédéric Boyer signe une nouvelle traduction des livres relatant la vie de Jésus. Dans un entretien au « Monde », il assure qu’il y a toujours des bénéfices à retraduire un tel texte.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Brésil    Guerre en Ukraine    Inflation    Crise énergétique    Climat    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Renault-Nissan : cette perte potentielle qu’il faut cacher                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bruno Alomar : « La question de la protection des données constitue une saga au long cours »   Bruno Alomar Directeur général du cabinet New Horizon Partners                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Inde : les images de l’effondrement du pont de Morbi, qui a fait au moins 132 morts                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk, Bill Gates... « Il faut imaginer des moyens de contrôler la propension de milliardaires à se substituer aux Etats »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France doit agir comme le meilleur allié de l’Ukraine »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         M le mag  Article réservé à nos abonnés Dean Tavoularis, un monument des décors de cinéma                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Shocking Schiaparelli, histoire d’une visionnaire de la mode », sur France 5 : une créatrice culottée et avant-gardiste                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Bashung, Cut Killer, Hendrix, Oxmo Puccino… Nos conseils de livres sur la musique                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment le soutien-gorge se métamorphose, alors que de plus en plus de femmes veulent s’en passer                   Le Goût du Monde Objet écolo : la passoire en bambou                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Gand                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Le Monde des religions        Christianisme             Frédéric Boyer : « En retraduisant les Evangiles, j’espère provoquer un nouveau désir de lecture »      Pourquoi, et pour qui, traduire encore les Evangiles ? L’écrivain Frédéric Boyer signe une nouvelle traduction des livres relatant la vie de Jésus. Dans un entretien au « Monde », il assure qu’il y a toujours des bénéfices à retraduire un tel texte.          Propos recueillis par Cyprien Mycinski         Publié hier à 09h00, mis à jour hier à 14h25    Temps de Lecture 8 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Frédéric Boyer n’a pas peur de s’attaquer à des monuments. Après avoir dirigé en 2001 La Bible nouvelle traduction (Bayard), réalisée avec vingt écrivains et vingt-sept exégètes, mais aussi traduit Augustin, Shakespeare, Virgile, et même le Kama-sutra, l’écrivain signe, ce mois-ci, une nouvelle traduction des Evangiles, publiée chez Gallimard (Evangiles, 544 pages, 22,50 euros). Dans un entretien au Monde, il assure que les quatre livres relatant la vie de Jésus, pourtant déjà traduits de nombreuses fois, n’ont pas encore révélé tous leurs secrets.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/10/31/18-11">
<filnamedate="20221031"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221031"><AAMMJJHH="2022103118">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ L’écrivaine et plasticienne vit depuis près de soixante ans dans un hameau des Vosges. Une proximité avec la nature qui fonde l’essentiel de son œuvre, et dont témoigne encore le somptueux « Un chien à ma table ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Brésil    Guerre en Ukraine    Inflation    Crise énergétique    Climat    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Renault-Nissan : cette perte potentielle qu’il faut cacher                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bruno Alomar : « La question de la protection des données constitue une saga au long cours »   Bruno Alomar Directeur général du cabinet New Horizon Partners                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Inde : les images de l’effondrement du pont de Morbi, qui a fait au moins 132 morts                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk, Bill Gates... « Il faut imaginer des moyens de contrôler la propension de milliardaires à se substituer aux Etats »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France doit agir comme le meilleur allié de l’Ukraine »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         M le mag  Article réservé à nos abonnés Dean Tavoularis, un monument des décors de cinéma                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Shocking Schiaparelli, histoire d’une visionnaire de la mode », sur France 5 : une créatrice culottée et avant-gardiste                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Bashung, Cut Killer, Hendrix, Oxmo Puccino… Nos conseils de livres sur la musique                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment le soutien-gorge se métamorphose, alors que de plus en plus de femmes veulent s’en passer                   Le Goût du Monde Objet écolo : la passoire en bambou                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Gand                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Livres       Culture             Claudie Hunzinger : « Travailler à partir du lieu, le creuser au lieu de glisser à sa surface »      L’écrivaine et plasticienne vit depuis près de soixante ans dans un hameau des Vosges. Une proximité avec la nature qui fonde l’essentiel de son œuvre, et dont témoigne encore le somptueux « Un chien à ma table ».          Par Virginie François(collaboratrice du « Monde des livres »)         Publié hier à 08h00, mis à jour hier à 08h00    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                L’écrivaine et plasticienne Claudie Hunziger, à Paris, en 2019.  FRANCK FERVILLE/AGENCE VU               Tout part et revient à Bambois, la maison des Vosges où Claudie Hunzinger vit depuis 1965. On la découvre au bout d’un chemin rocailleux – toit d’ardoises, murs de pierres et portes-fenêtres serties de bois de mélèze –, accrochée à flanc de montagne, face à un sous-bois de myrtilles, de fougères et de pins sylvestres. Sans cette demeure, la romancière pourrait, comme elle le dit elle-même de sa voix douce et chuchotée, « [se] faire avaler tout entière par le dehors ». Démarche et gestes toniques, le visage encore juvénile sous des mèches flamboyantes, la romancière de 82 ans fait visiter les deux niveaux de cette bâtisse du XVIIIe siècle dont le double de fiction apparaît dans certains de ses ­livres sous des noms toujours symbo­liques : « Les Hautes-Huttes » dans Les Grands Cerfs (Grasset, 2019) ou « Les Bois-Bannis » dans Un chien à ma table, son sixième roman (en lice pour les prix Renaudot, Femina et Médicis).          Bambois, c’est aussi le titre de son premier livre, paru en 1973 (Bambois, la vie verte, avec Francis Hunzinger, Stock), carnet de bord des joies et des rudesses de la vie en pleine nature, sans même l’eau courante, avec Francis, son éternel compagnon, alors lancé dans l’élevage de ­brebis. Le récit, devenu best-seller, colle ­parfaitement à la période hippie et au mouvement de retour à la terre. La romancière tient pourtant à distinguer son choix de celui des jeunes urbains très politisés partis jouer les fermiers sur le plateau du Larzac. « Même si nous voulions vivre de rien, tourner le dos à la société de consommation naissante, notre aventure a surtout été individuelle, scientifique et littéraire », explique-t-elle avant d’évoquer la Beat Generation, le philosophe Charles Fourier (1772-1837) ou le poète et naturaliste américain Henry ­David Thoreau (1817-1862).          Le laboratoire d’une œuvre plastique et romanesque          Au fil des années, Bambois est devenu le laboratoire d’une œuvre plastique et romanesque presque entièrement ­dévolue à la vie sauvage, aux plantes, aux animaux, à l’organique, dont elle cherche à élaborer une langue. Dans Un chien à ma table, qui met en scène un couple vieillissant et isolé en montagne revitalisé par une chienne en fuite, elle donne encore à voir cette nature dans sa magnificence, mais aussi dans ce qu’elle comporte de sombre – la maladie, la pourriture, le danger, la destruction. Elle croit pourtant toujours à la beauté du monde : « Il reste une perfection, au sens spinozien du terme, en ce qu’il sera toujours source de vie », souligne-t-elle. Un texte dans ­lequel elle ausculte les ravages du temps sur le corps, mais aussi la marge, cette position qui permet, selon ses mots, d’« échapper au pouvoir, à la domination, au contrôle », mais qui rend aussi « étranger à ses semblables ».        Il vous reste 71.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/10/30/claudie-hunzinger-travailler-a-partir-du-lieu-le-creuser-au-lieu-de-glisser-a-sa-surface_6147911_3260.html"},"headline":"Claudie Hunzinger\u00a0: \u00ab\u00a0Travailler \u00e0 partir du lieu, le creuser au lieu de glisser \u00e0 sa surface\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-30T08:00:05+01:00","datePublished":"2022-10-30T08:00:05+01:00","dateModified":"2022-10-30T08:00:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Culture","Livres"],"description":"L\u2019\u00e9crivaine et plasticienne vit depuis pr\u00e8s de soixante ans dans un hameau des Vosges. Une proximit\u00e9 avec la nature qui fonde l\u2019essentiel de son \u0153uvre, et dont t\u00e9moigne encore le somptueux \u00ab\u00a0Un chien \u00e0 ma table\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Virginie Fran\u00e7ois","description":"collaboratrice du \u00ab Monde des livres \u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/1477/0/2600/1300/1342/671/60/0/cee7c39_1666704648112-vu-ferv23607-2019cl03.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/31/18-12">
<filnamedate="20221031"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221031"><AAMMJJHH="2022103118">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ « Je ne serais pas arrivée là si…  » Chaque semaine, « Le Monde » interroge une personnalité sur un moment décisif de son existence. A 77 ans, l’actrice revient sur les deuils qui ont marqué son entrée dans l’âge adulte.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Brésil    Guerre en Ukraine    Inflation    Crise énergétique    Climat    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Renault-Nissan : cette perte potentielle qu’il faut cacher                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bruno Alomar : « La question de la protection des données constitue une saga au long cours »   Bruno Alomar Directeur général du cabinet New Horizon Partners                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Inde : les images de l’effondrement du pont de Morbi, qui a fait au moins 132 morts                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk, Bill Gates... « Il faut imaginer des moyens de contrôler la propension de milliardaires à se substituer aux Etats »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France doit agir comme le meilleur allié de l’Ukraine »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         M le mag  Article réservé à nos abonnés Dean Tavoularis, un monument des décors de cinéma                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Shocking Schiaparelli, histoire d’une visionnaire de la mode », sur France 5 : une créatrice culottée et avant-gardiste                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Bashung, Cut Killer, Hendrix, Oxmo Puccino… Nos conseils de livres sur la musique                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment le soutien-gorge se métamorphose, alors que de plus en plus de femmes veulent s’en passer                   Le Goût du Monde Objet écolo : la passoire en bambou                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Gand                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                            CAROLE BELLAÏCHE POUR « LE MONDE »                        Cinéma       Je ne serais pas arrivé là si         La comédienne Aurore Clément : « Au fond je reste une femme seule qui regarde par la fenêtre l’obscénité du monde »   Par Vanessa Schneider   Publié hier à 06h00, mis à jour à 15h15     Temps de Lecture 9 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Entretien« Je ne serais pas arrivée là si…  » Chaque semaine, « Le Monde » interroge une personnalité sur un moment décisif de son existence. A 77 ans, l’actrice revient sur les deuils qui ont marqué son entrée dans l’âge adulte.                Aurore Clément, fille d’agriculteurs modestes, a débuté comme mannequin après avoir travaillé à l’usine. Elle est devenue célèbre en 1974 en incarnant une jeune fille juive dans le film de Louis Malle Lacombe Lucien.          Je ne serais pas arrivée là si…          Si, quand j’avais 17 ans, mon père n’était pas mort dans mes bras à 23 heures, un soir. Si je n’avais pas eu la responsabilité d’élever ma petite sœur, morte trois ans après, et de prendre soin de ma mère, qui était infirme, dans ce petit village de Buzancy dans le nord-est de la France. Si la vie ne m’avait pas donné la responsabilité de m’occuper de mes deux amours, ma sœur et ma mère, je n’aurais sans doute pas eu le courage d’aller plus loin. Je le dis sans pathos, mais il m’est resté de toutes ces épreuves une tristesse profonde qui m’accompagne encore aujourd’hui. C’était tellement à hurler de douleur que si je ne me relevais pas, ça aurait été la fin. Il fallait que je vive.          Quelle était votre vie avant le décès de votre père ?          J’ai grandi partagée entre deux mondes. Celui de mes parents, la paysannerie, la ferme, les terres, et celui de ma tante qui m’a plus ou moins élevée, et qui était couturière à Soissons. Elle m’a appris le beau. Elle retaillait des manteaux de fourrure pour des personnes qui étaient revenues des camps et étaient dans le besoin. Elle m’emmenait dîner les vendredis soir chez ces gens merveilleux, rares, affectueux. Cela me changeait du monde de la campagne, si dur. Ces deux milieux m’ont aidée à grandir.          D’où venaient vos parents ?          Mon père était issu d’une famille de petits paysans dignes et travailleurs dans cette région du Nord-Est qui était sur la route des Allemands. Nous étions à une centaine de kilomètres de Paris qui nous en paraissaient mille. Je suis une enfant de l’après-guerre. Quand j’étais petite, il y avait encore les traces des combats, tout était en ruine, rien n’était reconstruit. On ne s’en rendait pas compte, pourtant. Nous savions que quelque chose de terrible s’était passé, il y avait beaucoup de misère, mais ça allait, nous avions de quoi manger.          Et votre mère ?          On n’a jamais vraiment su d’où elle venait. De nombreuses légendes couraient dans la famille. On racontait que son père avait été trouvé sur une plage, à Barcelone, je ne sais pas ce qu’il en est exactement. Elle s’appelait Olga Judas et était infirme à la suite d’une blessure mal soignée à la jambe. Elle a toujours souffert et a consacré sa vie à la religion. Elle avait failli entrer dans les ordres. J’ai été élevée dans un univers très croyant. Je me souviens de ma mère travaillant dans les champs malgré son handicap. Elle chantait, elle priait beaucoup et fumait une cigarette par jour.        Il vous reste 79.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                      La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/article/2022/10/30/la-comedienne-aurore-clement-il-fallait-que-je-vive_6147899_3476.html"},"headline":"La com\u00e9dienne Aurore Cl\u00e9ment\u00a0: \u00ab\u00a0Au fond je reste une femme seule qui regarde par la fen\u00eatre l\u2019obsc\u00e9nit\u00e9 du monde\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-30T06:00:10+01:00","datePublished":"2022-10-30T06:00:10+01:00","dateModified":"2022-10-31T15:15:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Cin\u00e9ma","Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si"],"keywords":["La Matinale","Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si","Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"\u00ab\u00a0Je ne serais pas arriv\u00e9e l\u00e0 si\u2026 \u00a0\u00bb Chaque semaine, \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb interroge une personnalit\u00e9 sur un moment d\u00e9cisif de son existence. A 77\u00a0ans, l\u2019actrice revient sur les deuils qui ont marqu\u00e9 son entr\u00e9e dans l\u2019\u00e2ge adulte.","author":[{"@type":"Person","name":"Vanessa Schneider"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/28/0/214/2786/1393/1342/671/60/0/63db7d6_1666943065854-2-aurore-clei-ment-ai-paris-27-octobre-2022-ai-paris-carole-bellaii-che-pour-le-monde.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/je-ne-serais-pas-arrive-la-si/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/31/18-13">
<filnamedate="20221031"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221031"><AAMMJJHH="2022103118">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ Le nombre d’ouvrages sur le vin ne cesse de croître. Tour d’horizon des plus réussis, souvent en format BD.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Brésil    Guerre en Ukraine    Inflation    Crise énergétique    Climat    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Renault-Nissan : cette perte potentielle qu’il faut cacher                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bruno Alomar : « La question de la protection des données constitue une saga au long cours »   Bruno Alomar Directeur général du cabinet New Horizon Partners                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Inde : les images de l’effondrement du pont de Morbi, qui a fait au moins 132 morts                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk, Bill Gates... « Il faut imaginer des moyens de contrôler la propension de milliardaires à se substituer aux Etats »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France doit agir comme le meilleur allié de l’Ukraine »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         M le mag  Article réservé à nos abonnés Dean Tavoularis, un monument des décors de cinéma                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Shocking Schiaparelli, histoire d’une visionnaire de la mode », sur France 5 : une créatrice culottée et avant-gardiste                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Bashung, Cut Killer, Hendrix, Oxmo Puccino… Nos conseils de livres sur la musique                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment le soutien-gorge se métamorphose, alors que de plus en plus de femmes veulent s’en passer                   Le Goût du Monde Objet écolo : la passoire en bambou                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Gand                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                       Le Monde passe à table       Tout savoir sur le vin         Quand le vin et la littérature font bon ménage   Chronique        Ophélie Neiman        Le nombre d’ouvrages sur le vin ne cesse de croître. Tour d’horizon des plus réussis, souvent en format BD.   Publié hier à 05h45, mis à jour hier à 05h45    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                     DAVID ADRIEN               Le nombre d’ouvrages sur le vin, dont les essais thématiques, ne cesse de croître. Les livres pédagogiques, un temps boudés, ont trouvé leur public, notamment sous la forme de BD          Les livres pédagogiques, de moins en moins ennuyeux          Cantonnés aux étagères poussiéreuses, écrits trop petit, touffus, ornés de photos tristounes dans les tons marron et bordeaux, les livres pédagogiques sur le vin, longtemps, n’étaient pas sexy. Au moins jusqu’au début des années 2010.          Un ouvrage, en particulier, a totalement rebattu les cartes de la connaissance du monde du vin par l’écrit. En passant par le dessin. Les Ignorants (Futuropolis) paraît en octobre 2011 et devient rapidement une référence incontestée pour le grand public. Bande dessinée documentaire, elle propose le regard croisé d’Etienne Davodeau, l’auteur, et d’un vigneron, Richard Leroy, chacun ignorant tout du métier de l’autre. Le second va apprendre, un peu, de la fabrication d’un livre ; le premier va apprendre, beaucoup, de la viticulture et de la vinification. Evidemment, le talent de l’auteur, qui s’exprime à travers la finesse du récit et la précision des dialogues, contribue largement au succès. Mais aussi, le choix de dessiner les gestes et les manipulations (l’épopée du décavaillonnage, où Etienne Davodeau apprend à labourer entre les pieds de vigne, notamment) permet de mieux comprendre le travail du vigneron, la précision et l’effort nécessaires. Et ça change tout.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Etienne Davodeau : « Mon approche du vin reste décontractée »                 Depuis, les BD pédagogiques sur le vin n’ont cessé de fleurir. Retenons par exemple les deux tomes de Pur jus, de Justine Saint-Lô et Fleur Godart, parus en 2016 et 2019 (Marabout). Entièrement consacrés au vin nature, ils célèbrent joyeusement les vignerons les plus militants du milieu.          Plus récemment et sur un registre plus accessible, saluons le travail de Benoist Simmat et Daniel Casanave, avec L’Incroyable Histoire du vin (Les Arènes, 368 pages, 25 euros). Superbe succès en librairie (vendu à plus de 90 000 exemplaires), cet ouvrage léger, amusant et pourtant très bien documenté, qui a été réédité pour la troisième fois en août, retrace dix mille ans d’aventure viticole et montre pourquoi le vin a toujours fasciné. On imagine les premières vinifications de la préhistoire, on revient sur la culture au Moyen Age (le florissant vignoble d’Argenteuil), on assiste à la naissance du tire-bouchon ou des appellations. L’ouvrage vient également d’être décliné en jeu de société.          Dans le même genre, Œnologix est une autre bande dessinée, bien faite, parue en septembre chez Dunod (144 pages, 19,90 euros). Signée François Bachelot et Vincent Burgeon, elle adopte les mêmes codes : un ton léger, de l’humour, un dessin tonique et sympathique. A travers quelques personnages (du plus néophyte au plus savant), elle aborde, avec beaucoup de fraîcheur, non pas l’histoire mais l’ensemble de l’univers du vin – la dégustation, la vinification, la classification des AOC ou les accords mets-vins. Sans en avoir l’air, c’est un vrai petit précis œnologique.        Il vous reste 69.06% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-passe-a-table/article/2022/10/30/quand-le-vin-et-la-litterature-font-bon-menage_6147896_6082232.html"},"headline":"Quand le vin et la litt\u00e9rature font bon m\u00e9nage","dateCreated":"2022-10-30T05:45:13+01:00","datePublished":"2022-10-30T05:45:13+01:00","dateModified":"2022-10-30T05:45:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde passe \u00e0 table","Tout savoir sur le vin"],"keywords":["Le fil Good","Techniques & basiques","Le Monde passe \u00e0 table","Tout savoir sur le vin","Le Go\u00fbt du Monde","Livres","Culture"],"description":"Le nombre d\u2019ouvrages sur le vin ne cesse de cro\u00eetre. Tour d\u2019horizon des plus r\u00e9ussis, souvent en format BD.","author":[{"@type":"Person","name":"Oph\u00e9lie Neiman"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/27/1274/0/2906/1453/1342/671/60/0/7383987_1666864128575-illu-livres-vin.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde passe \u00e0 table","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-passe-a-table/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tout savoir sur le vin","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/connaitre-et-choisir-le-vin/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/31/18-14">
<filnamedate="20221031"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221031"><AAMMJJHH="2022103118">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ Malgré la découverte, la toile de 1941 continuera à être exposée dans le mauvais sens pour ne pas risquer de l’abîmer.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Brésil    Guerre en Ukraine    Inflation    Crise énergétique    Climat    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Renault-Nissan : cette perte potentielle qu’il faut cacher                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bruno Alomar : « La question de la protection des données constitue une saga au long cours »   Bruno Alomar Directeur général du cabinet New Horizon Partners                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Inde : les images de l’effondrement du pont de Morbi, qui a fait au moins 132 morts                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk, Bill Gates... « Il faut imaginer des moyens de contrôler la propension de milliardaires à se substituer aux Etats »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France doit agir comme le meilleur allié de l’Ukraine »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         M le mag  Article réservé à nos abonnés Dean Tavoularis, un monument des décors de cinéma                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Shocking Schiaparelli, histoire d’une visionnaire de la mode », sur France 5 : une créatrice culottée et avant-gardiste                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Bashung, Cut Killer, Hendrix, Oxmo Puccino… Nos conseils de livres sur la musique                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment le soutien-gorge se métamorphose, alors que de plus en plus de femmes veulent s’en passer                   Le Goût du Monde Objet écolo : la passoire en bambou                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Gand                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Culture       Arts             Un Mondrian accroché à l’envers depuis 77 ans en Allemagne      Malgré la découverte, la toile de 1941 continuera à être exposée dans le mauvais sens pour ne pas risquer de l’abîmer.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 01h49, mis à jour hier à 09h36    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La curatrice Susanne Meyer-Büser pose devant la toile « New York City 1 » de Piet Mondrian (ici à l’envers), au musée Kunstsammlung de Düsseldorf (Allemagne), le 28 octobre 2022.  PETRA WISCHGOLL / REUTERS                 New York City 1, un tableau réalisé en 1941 par le peintre néerlandais abstrait Piet Mondrian, était accrochée depuis soixante-dix-sept ans dans le mauvais sens, ont découvert les responsables du musée Kunstsammlung de Düsseldorf (Allemagne), où il est actuellement exposé à l’occasion d’une grande rétrospective.            « Sur une photo de 1944, j’ai vu que la toile était dans l’autre sens sur un chevalet. Ça m’a intriguée », a déclaré, samedi 29 octobre, dans une interview au quotidien allemand Süddeutsche Zeitung, Susanne Meyer-Büser, la commissaire de l’exposition.                 La peinture, composée de traits rouges, jaunes et bleus se croisant à angle droit, avait ensuite été exposée au Museum of Modern Art (MOMA) de New York « un an plus tard », dans le mauvais sens, selon Susanne Meyer-Büser. Lorsqu’il a été transmis au musée de Dusseldorf en 1980, le tableau a été redisposé de la même façon.            Inspiré par les gratte-ciel new-yorkais            L’erreur pourrait provenir du fait que « la peinture n’avait pas de signature », selon Susanne Meyer-Büser. Son sens a donc été déterminé par « le nom de l’artiste inscrit au dos du cadre par l’administrateur de la succession », lors de la mort de Mondrian, en 1944.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Arts : Mondrian sous haute tension à Bâle                   Malgré toutes les preuves indiquant que la toile est actuellement exposée à l’envers, elle ne sera pas retournée. « Les rubans adhésifs sont déjà très lâches et ne tiennent qu’à un fil, a déclaré Susanne Meyer-Büser. Si on devait la retourner maintenant, la gravité la tirerait dans une autre direction. Et [cette erreur] fait désormais partie de l’histoire de l’œuvre. »                Piet Mondrian, né en 1872, est l’une des principales figures du mouvement artistique néerlandais appelé « De Stijl » (« le style », en français), connu pour ses lignes horizontales et verticales et ses couleurs primaires.            En 1940, le peintre est parti pour les Etats-Unis, à New York. Les quadrillages rectilignes de ses peintures sont inspirés du tracé et des gratte-ciel de la ville américaine. Il est mondialement connu, notamment, pour sa toile Victory Boogie-Woogie, considérée comme l’une des œuvres les plus importantes du XXe siècle.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Musée Marmottan-Monet, les métamorphoses picturales de Piet Mondrian                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 2 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Climat : la prise de conscience  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/30/un-mondrian-accroche-a-l-envers-depuis-77-ans-en-allemagne_6147886_3246.html"},"headline":"Un Mondrian accroch\u00e9 \u00e0 l\u2019envers depuis 77\u00a0ans en Allemagne","dateCreated":"2022-10-30T01:49:02+02:00","datePublished":"2022-10-30T01:49:02+02:00","dateModified":"2022-10-30T09:36:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["Culture","Arts"],"description":"Malgr\u00e9 la d\u00e9couverte, la toile de 1941 continuera \u00e0 \u00eatre expos\u00e9e dans le mauvais sens pour ne pas risquer de l\u2019ab\u00eemer.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/28/847/0/2786/1393/1342/671/60/0/0ef3f30_joh113-germany-art-mondrian-1028-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/31/18-15">
<filnamedate="20221031"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221031"><AAMMJJHH="2022103118">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ L’artiste y raconte sa volonté d’en découdre. Avec lui-même s’il le faut. Un livre tendre, drôle, étourdissant de talent.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Brésil    Guerre en Ukraine    Inflation    Crise énergétique    Climat    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Renault-Nissan : cette perte potentielle qu’il faut cacher                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bruno Alomar : « La question de la protection des données constitue une saga au long cours »   Bruno Alomar Directeur général du cabinet New Horizon Partners                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Inde : les images de l’effondrement du pont de Morbi, qui a fait au moins 132 morts                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk, Bill Gates... « Il faut imaginer des moyens de contrôler la propension de milliardaires à se substituer aux Etats »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France doit agir comme le meilleur allié de l’Ukraine »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         M le mag  Article réservé à nos abonnés Dean Tavoularis, un monument des décors de cinéma                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Shocking Schiaparelli, histoire d’une visionnaire de la mode », sur France 5 : une créatrice culottée et avant-gardiste                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Bashung, Cut Killer, Hendrix, Oxmo Puccino… Nos conseils de livres sur la musique                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment le soutien-gorge se métamorphose, alors que de plus en plus de femmes veulent s’en passer                   Le Goût du Monde Objet écolo : la passoire en bambou                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Gand                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Livres       Bande dessinée             Dans sa nouvelle BD, « La Synagogue », Joann Sfar cherche la bagarre      L’artiste y raconte sa volonté d’en découdre. Avec lui-même s’il le faut. Un livre tendre, drôle, étourdissant de talent.          Par Jean Birnbaum         Publié le 29 octobre 2022 à 21h00, mis à jour à 14h52    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Un extrait de « La Synagogue », de Joann Sfar.  DARGAUD                 « La Synagogue », de Joann Sfar, Dargaud, 208 p., 25,50 €, numérique 17 €.            Il aurait voulu se battre. Braver les périls à venir, mais surtout la catastrophe qui a déjà eu lieu. Hélas, les ennemis se sont défilés. Chaque fois que Joann Sfar a croisé un skinhead, par exemple, celui-ci s’est révélé un petit-bourgeois paumé, refusant obstinément la confrontation rêvée. « Le problème des nazis ­sympas », comme le nomme Sfar dans sa nouvelle BD, La Synagogue, résume assez bien les tourments de l’artiste, ou plutôt son itinéraire de bastons manquées.          En 2020, alors qu’il est hospitalisé pour un cas grave de Covid-19, son médecin, le sachant menacé, lui dit simplement : « Il faut vous battre, monsieur. » Ces mots mettent Sfar sur le chemin d’une enquête existentielle qui fait penser aux films de Woody Allen, pour la drôlerie, et aux souvenirs de Pierre Goldman, pour la fougue. « Un juif doit faire du sport, être fort physiquement », disait le résistant Alter Mojsze Goldman, et son fils sut d’emblée qu’il ne serait jamais à la hauteur. Joann Sfar s’inscrit dans ce sillage d’une filiation impossible : la bagarre s’annonce perdue d’avance, parce qu’elle est introuvable.          Un gringalet dans les dojos          Très tôt, pourtant, André Sfar a mis son fils au sport. Autrefois, cet avocat a été passé à tabac, à l’université d’Alger, pour avoir manifesté sa solidarité avec les Arabes. Plus tard, en France, il a dû ­vivre sous surveillance policière parce qu’il avait défié l’extrême droite au tribunal. Il élève Joann dans l’idée qu’il ne faut jamais céder à la peur, ce qui requiert un certain entraînement.           


Atelier BD : Participez à l'atelier bande dessinée du Monde animé par Alfred.
Réserver



<article-nb="2022/10/31/18-16">
<filnamedate="20221031"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221031"><AAMMJJHH="2022103118">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ Après son triomphe aux Emmy Awards, la série de Mike White se transporte en Sicile, sans renoncer à son féroce esprit d’observation.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Brésil    Guerre en Ukraine    Inflation    Crise énergétique    Climat    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Renault-Nissan : cette perte potentielle qu’il faut cacher                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bruno Alomar : « La question de la protection des données constitue une saga au long cours »   Bruno Alomar Directeur général du cabinet New Horizon Partners                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Inde : les images de l’effondrement du pont de Morbi, qui a fait au moins 132 morts                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk, Bill Gates... « Il faut imaginer des moyens de contrôler la propension de milliardaires à se substituer aux Etats »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France doit agir comme le meilleur allié de l’Ukraine »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         M le mag  Article réservé à nos abonnés Dean Tavoularis, un monument des décors de cinéma                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Shocking Schiaparelli, histoire d’une visionnaire de la mode », sur France 5 : une créatrice culottée et avant-gardiste                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Bashung, Cut Killer, Hendrix, Oxmo Puccino… Nos conseils de livres sur la musique                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment le soutien-gorge se métamorphose, alors que de plus en plus de femmes veulent s’en passer                   Le Goût du Monde Objet écolo : la passoire en bambou                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Gand                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Culture       Séries             « The White Lotus », saison 2 : vacances infernales sur les pentes de l’Etna      Après son triomphe aux Emmy Awards, la série de Mike White se transporte en Sicile, sans renoncer à son féroce esprit d’observation.          Par Thomas Sotinel         Publié le 29 octobre 2022 à 20h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Lucia, incarnée par l’actrice italienne Simona Tabasco, dans la saison 2 de la série « The White Lotus ».  FABIO LOVINO/HBO                  OCS – À LA DEMANDE – SÉRIE            La première saison de The White Lotus s’ouvrait sur le spectacle d’un cercueil que l’on chargeait dans la soute d’un avion, quelque part dans l’archipel d’Hawaï. Après son triomphe auprès du public, des critiques et des votants aux Emmy Awards, la série de Mike White commence son deuxième tour de piste en alignant les sacs mortuaires sur une plage de Sicile, au pied de l’Etna. Le bilan de la semaine de vacances d’enfer que l’on s’apprête à passer s’annonce encore plus lourd que l’an dernier.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Emmy Awards 2022 : « White Lotus », « Euphoria » et « Succession » assurent le triomphe de HBO/HBO Max                   On retrouve le rituel macabre imaginé par le showrunneur, scénariste et réalisateur de la série : l’identité des défunts reste cachée le temps de cette première séquence ; un intertitre affiche la formule consacrée, « une semaine plus tôt », et l’on assiste à la cérémonie de bienvenue des nouveaux hôtes du White Lotus conduite par Valentina (Sabrina Impacciatore), qui dirige d’une main fiévreuse ce fleuron du parc hôtelier de Taormina. Cette cohorte américaine est composée de deux couples de jeunes gens riches et beaux, d’un trio d’Italo-Américains, aïeul, père et fils, venus déterrer leurs racines siciliennes, et – de retour, à la demande générale – de la très névrosée Tanya McQuoid (Jennifer Coolidge), accompagnée de son tout nouvel époux et de son infortunée assistante (Haley Lu Richardson).            Libido et argent            Plus qu’aux questions de statut social et de représentation, Mike White s’intéresse cette fois presque exclusivement à la libido de ses personnages, hétérosexuels dans leur grande majorité. Sous le soleil de Sicile, les pulsions rencontrent naturellement moins de résistance qu’à la maison. L’auteur est néanmoins trop fin observateur pour ne pas faire entrer en jeu les éléments propres à influer sur la réalisation des fantasmes des uns et des autres, à commencer par l’argent, sans oublier les derniers mouvements de la guerre entre les genres.                 Au bout de cinq épisodes (il en reste deux à découvrir), chaque personnage s’est enfoncé un peu plus avant dans son enfer personnel. Tout le plaisir, un peu pervers, que procure The White Lotus tient à la précision de l’écriture de Mike White. Chaque personnage est à la fois une création tragi-comique minutieusement détaillée et un rouage dans le mécanisme du récit. Pour ne prendre qu’un exemple, Bert Di Grasso, le patriarche lubrique que joue F. Murray Abraham, tient, comme tous ses congénères, la ligne de crête entre ridicule et pathétique. Incarnation d’une forme de patriarcat en apparence obsolète, il est aussi le révélateur de la permanence d’un système qui se transmet et se modifie de génération en génération, comme le démontrent le divorce de son fils Dominic (Michael Imperioli) et la fragilité de l’idéalisme de son petit-fils Albie (Adam DiMarco).            Symétriquement, la liberté affichée des jeunes Siciliennes qui hantent, moyennant finances, les nuits des hôtes mâles du White Lotus ne résiste pas longtemps à l’inégalité du rapport de force économique.            Il y a bien sûr quelque chose de sordide dans cet entrelacs de paroles dissimulatrices et de gestes qui dévoilent. Mike White, qui manipule autant son public que ses acteurs (excellents), sait comme personne dorer la pilule. Il a beau mettre en scène l’infinie capacité de ses personnages à souffrir et à faire souffrir quels que soient les privilèges dont ils jouissent, il n’oublie jamais de donner à sa série l’attrait d’un documentaire de voyage intelligent (voir ces plans de coupe sur les eaux sombres et les cavernes de la mer Ionienne, histoire que l’on n’oublie pas la tragédie grecque) et – parfois – d’un catalogue de luxe.                              The White Lotus, saison 2, série créée, écrite et réalisée par Mike White, avec Jennifer Coolidge, F. Murray Abraham, Michael Imperioli, Aubrey Plaza, Haley Lu Richardson, Will Sharpe (Etats-Unis, 2022, 7 x 1 heure). OCS, un épisode chaque lundi à partir du 31 octobre.                   Thomas Sotinel           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 2 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Climat : la prise de conscience  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/29/the-white-lotus-saison-2-vacances-infernales-sur-les-pentes-de-l-etna_6147879_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0The White Lotus\u00a0\u00bb, saison\u00a02\u00a0: vacances infernales sur les pentes de l\u2019Etna","dateCreated":"2022-10-29T20:00:05+02:00","datePublished":"2022-10-29T20:00:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","S\u00e9ries"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","S\u00e9ries"],"description":"Apr\u00e8s son triomphe aux Emmy Awards, la s\u00e9rie de Mike White se transporte en Sicile, sans renoncer \u00e0 son f\u00e9roce esprit d\u2019observation.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Sotinel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/27/520/0/6240/3120/1342/671/60/0/4390876_1666892252533-thewhit0202w0193196-006.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/31/18-17">
<filnamedate="20221031"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221031"><AAMMJJHH="2022103118">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ La chanteuse niçoise, égérie du rap français au début des années 2000, publie « Altaïr, Part 1 », sous l’impulsion de Booba .
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Brésil    Guerre en Ukraine    Inflation    Crise énergétique    Climat    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Renault-Nissan : cette perte potentielle qu’il faut cacher                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bruno Alomar : « La question de la protection des données constitue une saga au long cours »   Bruno Alomar Directeur général du cabinet New Horizon Partners                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Inde : les images de l’effondrement du pont de Morbi, qui a fait au moins 132 morts                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk, Bill Gates... « Il faut imaginer des moyens de contrôler la propension de milliardaires à se substituer aux Etats »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France doit agir comme le meilleur allié de l’Ukraine »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         M le mag  Article réservé à nos abonnés Dean Tavoularis, un monument des décors de cinéma                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Shocking Schiaparelli, histoire d’une visionnaire de la mode », sur France 5 : une créatrice culottée et avant-gardiste                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Bashung, Cut Killer, Hendrix, Oxmo Puccino… Nos conseils de livres sur la musique                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment le soutien-gorge se métamorphose, alors que de plus en plus de femmes veulent s’en passer                   Le Goût du Monde Objet écolo : la passoire en bambou                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Gand                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Culture       Musiques             Musique :  Kayna Samet, étoile du R’n’B français, revient avec un EP inspiré      La chanteuse niçoise, égérie du rap français au début des années 2000, publie « Altaïr, Part 1 », sous l’impulsion de Booba .          Par Stéphanie Binet         Publié le 29 octobre 2022 à 17h15    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Kayna Samet, à Paris, le 7 septembre 2022.  DAVID DELAPLACE               C’est le retour d’une étoile du R’n’B français, qui s’était éclipsée, le temps d’élever son enfant. Au début des années 2000, la Niçoise Kayna Samet est la chanteuse que tous les rappeurs français s’arrachent pour apporter un peu de mélodies, « un peu de magie » à leurs textes rudes, parfois crus. Puis ces derniers ont découvert le logiciel Auto-Tune, qui rend leurs voix plus mélodieuses, reléguant aux oubliettes les chanteuses de la trempe de Kayna Samet, dont les morceaux comme Ecorchée vive, Jeune fille d’en bas avaient illuminé la scène rap et R’n’B des années 2000. Au point de laisser penser aux critiques spécialisés que la France tenait enfin sa Mary J. Blige, la reine du hip-hop soul américain. Booba, le premier, l’avait invitée pour un morceau devenu aujourd’hui un classique, Destinée.          C’est d’ailleurs sous son impulsion que la jeune femme, maman solo séparée du père de sa fille, le rappeur Sinik, décide d’enregistrer de nouveaux morceaux pour elle-même, regroupés dans un premier EP, Altaïr, Part 1, publié le 14 octobre, avant d’annoncer la sortie d’un second en février 2023 : « Je reviens step by step, explique-t-elle. Etre en studio, en concert, c’est formidable, mais il y a le temps de la vie aussi. J’ai eu la chance d’être maman. J’avais ce grand besoin d’accompagner ma fille et d’être présente pour elle. Et puis, au début de ma carrière, je m’étais mal entourée, j’ai fait des mauvais choix. J’ai baissé les bras et je me suis consacrée à mon enfant. »          « La voix de la “calle” »          Après une longue pause où elle exerce différents petits métiers, elle reprend donc le chemin des studios d’enregistrement : « On m’a d’abord fermé les portes en me disant que mon temps était passé, et on s’est rappelé que je savais écrire des tubes radio. J’ai repris finalement la musique en écrivant pour les autres, je me suis mise à exercer un nouveau métier du rap : la “topline”, soit savoir chantonner une ligne mélodique pour les autres artistes. »                        Elle commence par écrire ces « toplines » pour des rappeurs, Uzi, JSX, écrit pour les nouvelles rappeuses comme Laeti, également actrice dans la série Validé de Franck Gastambide, puis pour la chanteuse Shy’m qu’elle coache vocalement. Et puis un jour, Booba lui envoie un signe et poste sur son profil Instagram une de ses nouvelles chansons, nommée comme elle : Kayna. Elle lui répond en musique sur son propre fil, et le « boss du rap game », comme elle l’appelle, lui propose d’enregistrer un nouveau morceau ensemble, Kayna Remix. Dans ce titre, celle qui se décrit comme « la voix de la calle, du fin fond de l’Algérie », écrit : « Je suis comme un boxeur sur le ring, je sais déjà qu’il faudra me pousser dans le vide. Ça sera eux ou moi, ma destinée est écrite, demande à Booba. »        Il vous reste 22.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/29/musique-kayna-samet-etoile-du-r-n-b-francais-revient-avec-un-ep-inspire_6147869_3246.html"},"headline":"Musique\u00a0:  Kayna Samet, \u00e9toile du R\u2019n\u2019B fran\u00e7ais, revient avec un EP inspir\u00e9","dateCreated":"2022-10-29T17:15:10+02:00","datePublished":"2022-10-29T17:15:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques"],"description":"La chanteuse ni\u00e7oise, \u00e9g\u00e9rie du rap fran\u00e7ais au d\u00e9but des ann\u00e9es 2000, publie \u00ab\u00a0Alta\u00efr, Part\u00a01\u00a0\u00bb, sous l\u2019impulsion de Booba .","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phanie Binet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/28/411/0/2362/1181/1342/671/60/0/5f7a50e_1666959499246-kaynasamet-c-daviddelaplace-6-copie.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/31/18-18">
<filnamedate="20221031"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221031"><AAMMJJHH="2022103118">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ « Changer le monde… En tout cas, un peu », paru chez Allary, est une compilation à titre posthume des textes du philosophe et journaliste injustement méconnu, décédé en mars.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Brésil    Guerre en Ukraine    Inflation    Crise énergétique    Climat    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Renault-Nissan : cette perte potentielle qu’il faut cacher                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bruno Alomar : « La question de la protection des données constitue une saga au long cours »   Bruno Alomar Directeur général du cabinet New Horizon Partners                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Inde : les images de l’effondrement du pont de Morbi, qui a fait au moins 132 morts                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk, Bill Gates... « Il faut imaginer des moyens de contrôler la propension de milliardaires à se substituer aux Etats »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France doit agir comme le meilleur allié de l’Ukraine »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         M le mag  Article réservé à nos abonnés Dean Tavoularis, un monument des décors de cinéma                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Shocking Schiaparelli, histoire d’une visionnaire de la mode », sur France 5 : une créatrice culottée et avant-gardiste                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Bashung, Cut Killer, Hendrix, Oxmo Puccino… Nos conseils de livres sur la musique                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment le soutien-gorge se métamorphose, alors que de plus en plus de femmes veulent s’en passer                   Le Goût du Monde Objet écolo : la passoire en bambou                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Gand                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           L'époque       Livres             Philippe Nassif est-il le Sixto Rodriguez de la pensée ?      « Changer le monde… En tout cas, un peu », paru chez Allary, est une compilation à titre posthume des textes du philosophe et journaliste injustement méconnu, décédé en mars.          Par Nicolas Santolaria         Publié le 29 octobre 2022 à 17h00 Mis à jour le 29 octobre 2022 à 17h00    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Philippe Nassif.  OLIVIER MARTY/ALLARY ÉDITIONS               Bien qu’en plus électrisant, Philippe Nassif est un peu à la pensée ce que Sixto Rodriguez, l’auteur du tube Sugar Man, est à la musique. Une sorte de génie méconnu, un type qui s’est faufilé entre les cases du vaste système de reconnaissance sociale comme on passerait miraculeusement entre les gouttes. Cette bohème sans doute un peu voulue, sans doute un peu contrainte, participe de l’originalité de ce journaliste et philosophe décédé en mars à l’âge de 50 ans, dont sort un recueil de textes joliment intitulé Changer le monde… En tout cas, un peu (Allary, 330 pages, 23,90 euros). On ne saurait trop vous en conseiller la lecture.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                 En plongeant dans cette compilation d’articles et d’interviews parus initialement dans Technikart, Philosophie magazine, L’ADN ou Madame Figaro, on navigue de Fight Club à #metoo, embrassant trois décennies d’une pop culture foisonnante dont Nassif a su, comme personne d’autre, révéler la profondeur mythologique. Avec légèreté et grâce, humour et érudition, cet intello à l’allure christique et au rire communicatif fit dialoguer Avatar et Bruno Latour, saint Paul et Alain Badiou, Tchouang-tseu et la Brain tech, ne s’interdisant aucune tentative alchimique. Bien que joyeuse et tournée vers la vie, la pensée de Nassif était parcourue d’une inquiétude, celle de voir triompher l’empire du nihilisme, dont les signes se faisaient sentir dans l’explosion des pratiques addictives ou les outrages faits à la nature, écho sans doute aussi de ses propres ombres intérieures.          Concerné par les impasses de l’époque comme s’il en faisait une affaire personnelle, le philosophe exhalait en réponse un souffle d’utopie concrète : le pouvoir de réinvention de soi au moyen du jeu, la transcendance par le corps, la vie comme une session de surf, l’ataraxie du bain de foule, l’amour érigé en acte de résistance, la fécondation par le vide, la transe humaniste furent parmi ses propositions pour se reconnecter au sentiment d’exister. « Hypothèse : et si c’était paradoxalement la reconnaissance de notre incarnation sexuée qui nous permettait de mieux nous comprendre, et de nous inventer ? », écrivait-il dans son magnifique texte sur le paradoxe de l’homme clitoridien. A la fois dans l’air du temps et à rebours, in et out, ce penseur aussi ébouriffant qu’ébouriffé n’eut pas la reconnaissance qu’il méritait pour une raison simple : il a eu l’incroyable élégance de dépenser plus d’énergie à mettre en valeur la pensée des autres que la sienne propre, qui était par essence relationnelle.        Il vous reste 3.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2022/10/29/philippe-nassif-est-il-le-sixto-rodriguez-de-la-pensee_6147866_4497916.html"},"headline":"Philippe Nassif est-il le Sixto Rodriguez de la pens\u00e9e\u00a0?","dateCreated":"2022-10-29T17:00:06+02:00","datePublished":"2022-10-29T17:00:06+02:00","dateModified":"2022-10-29T17:00:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["L'\u00e9poque","Livres"],"keywords":["Culture","Livres","L'\u00e9poque"],"description":"\u00ab\u00a0Changer le monde\u2026 En tout cas, un peu\u00a0\u00bb, paru chez Allary, est une compilation \u00e0 titre posthume des textes du philosophe et journaliste injustement m\u00e9connu, d\u00e9c\u00e9d\u00e9 en mars.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Santolaria"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/28/793/0/3624/1812/1342/671/60/0/c23c772_1666944449734-philippe-nassif.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/31/18-19">
<filnamedate="20221031"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221031"><AAMMJJHH="2022103118">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ Mots de passe. Rythme, composition, bande-son… La musique et la littérature, c’est un tout pour l’écrivain. « Variations de Paul », son nouveau roman, joue les thèmes favoris de l’auteur. Exposition en quatre mouvements.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Brésil    Guerre en Ukraine    Inflation    Crise énergétique    Climat    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Renault-Nissan : cette perte potentielle qu’il faut cacher                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bruno Alomar : « La question de la protection des données constitue une saga au long cours »   Bruno Alomar Directeur général du cabinet New Horizon Partners                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Inde : les images de l’effondrement du pont de Morbi, qui a fait au moins 132 morts                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk, Bill Gates... « Il faut imaginer des moyens de contrôler la propension de milliardaires à se substituer aux Etats »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France doit agir comme le meilleur allié de l’Ukraine »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         M le mag  Article réservé à nos abonnés Dean Tavoularis, un monument des décors de cinéma                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Shocking Schiaparelli, histoire d’une visionnaire de la mode », sur France 5 : une créatrice culottée et avant-gardiste                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Bashung, Cut Killer, Hendrix, Oxmo Puccino… Nos conseils de livres sur la musique                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment le soutien-gorge se métamorphose, alors que de plus en plus de femmes veulent s’en passer                   Le Goût du Monde Objet écolo : la passoire en bambou                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Gand                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Livres       Culture             Pierre Ducrozet, bien entendu      Mots de passe. Rythme, composition, bande-son… La musique et la littérature, c’est un tout pour l’écrivain. « Variations de Paul », son nouveau roman, joue les thèmes favoris de l’auteur. Exposition en quatre mouvements.          Par Pierre-Edouard Peillon(Collaborateur du « Monde des livres »)         Publié le 29 octobre 2022 à 14h00, mis à jour hier à 15h35    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                L’écrivain Pierre Ducrozet, en 2017.  LOUIS MONIER/BRIDGEMAN IMAGES               « Ça vaut toujours le coup de s’emporter », lance un personnage de Variations de Paul, le cinquième roman de Pierre Ducrozet. S’emporter, l’écrivain l’a toujours fait dans ses livres : personnages souvent à fleur de peau, intrigues baroudeuses aux quatre coins du monde, quand ce n’est pas un carnet de voyage comme Partir léger (Actes Sud, 2020), et un style furetant dans tous les registres et tons. Ce qui emporte, cette fois, dans son nouveau roman, c’est la musique.          A travers trois générations de la famille Maleval, le romancier compile un siècle d’histoire, allant de Claude Debussy à la French touch. Antoine, le grand-père, passera du classique au jazz ; Paul, le père, sera pris dans les métamorphoses du rock, des années 1960 aux années 1980 ; et Chiara, la fille, passera des free-parties en région parisienne aux clubs de Berlin. Le projet pourrait avoir quelque chose du hit-parade, mais ce serait mal connaître Pierre Ducrozet et sa capacité à construire des récits labyrin­thiques.          Phénix          « Avant toute chose, j’avais le titre : “Phénix” », raconte Pierre Ducrozet au « Monde des livres ». Son cinquième roman en porte finalement un autre. Chose logique, après tout, que ce « Phénix » initial soit mort pour renaître en de multiples endroits dans le récit, tout particulièrement à travers Paul, victime d’un arrêt cardiaque à la naissance, inanimé, sans souffle, mais de retour in extremis parmi les vivants. Toute la vie de Paul est scandée par de brèves incursions dans la mort. Son cœur s’arrête, puis repart. Le récit aussi : on quitte une époque pour une autre, avant d’y revenir plus tard. « La chronologie n’a aucun sens », soutient Pierre Ducrozet, qui continue de s’affirmer comme l’auteur d’une œuvre rhizomique, prise dans un éparpillement volontaire. C’est que « le monde n’a pas de centre », comme on pouvait le lire dans L’Invention des corps (Actes Sud, 2017).          Face à cette vérité, la lassitude et le découragement guettent même les plus vaillants, comme Paul : « Derrière l’ardeur il n’y avait peut-être eu que le vide et Paul avait été bien inconscient de ne pas le voir. » Roman sur la musique, Variations de Paul ne pouvait éviter la question de l’enthousiasme ou, inversement – vu le sujet –, du désenchantement. Arrivé aux années 1980, Paul a déjà vécu tant d’émotions musicales que l’ennui rôde. « C’est le grand défi : devenir de plus en plus jeune. C’est un choix d’aller vers la joie. C’est une vraie quête, pas une échappatoire », professe Pierre Ducrozet. Le phénix Paul se présente comme l’incarnation de cette foi.        Il vous reste 73.85% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/10/29/pierre-ducrozet-bien-entendu_6147857_3260.html"},"headline":"Pierre Ducrozet, bien entendu","dateCreated":"2022-10-29T14:00:34+02:00","datePublished":"2022-10-29T14:00:34+02:00","dateModified":"2022-10-30T15:35:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Culture","Livres"],"description":"Mots de passe. Rythme, composition, bande-son\u2026 La musique et la litt\u00e9rature, c\u2019est un tout pour l\u2019\u00e9crivain. \u00ab\u00a0Variations de Paul\u00a0\u00bb, son nouveau roman, joue les th\u00e8mes favoris de l\u2019auteur. Exposition en quatre mouvements.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre-Edouard Peillon","description":"Collaborateur du \u00ab\u202fMonde des livres\u202f\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/1007/0/3947/1973/1342/671/60/0/97c3cc5_1666702502154-bridgeman-2733551.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/31/18-20">
<filnamedate="20221031"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221031"><AAMMJJHH="2022103118">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ L’artiste américaine, inspirée par Monet, expose des œuvres où elle croise les questions de genre et de race avec l’histoire de l’art.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Brésil    Guerre en Ukraine    Inflation    Crise énergétique    Climat    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Royaume-Uni    Réforme des retraites    Coupe du monde 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Renault-Nissan : cette perte potentielle qu’il faut cacher                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le défaut d’information environnementale du CSE peut-il annuler des licenciements économiques ?   Francis Kessler Maître de conférences à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bruno Alomar : « La question de la protection des données constitue une saga au long cours »   Bruno Alomar Directeur général du cabinet New Horizon Partners                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Inde : les images de l’effondrement du pont de Morbi, qui a fait au moins 132 morts                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                   International Elu président du Brésil, Lula promet de s’engager pour un peuple qui « a trop souffert »                   Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Un soulagement planétaire après l’élection de Lula au Brésil                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk, Bill Gates... « Il faut imaginer des moyens de contrôler la propension de milliardaires à se substituer aux Etats »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France doit agir comme le meilleur allié de l’Ukraine »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         M le mag  Article réservé à nos abonnés Dean Tavoularis, un monument des décors de cinéma                   Disparitions Le chercheur et activiste américain Mike Davis est mort                   Culture « Shocking Schiaparelli, histoire d’une visionnaire de la mode », sur France 5 : une créatrice culottée et avant-gardiste                   Musiques  Article réservé à nos abonnés Bashung, Cut Killer, Hendrix, Oxmo Puccino… Nos conseils de livres sur la musique                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment le soutien-gorge se métamorphose, alors que de plus en plus de femmes veulent s’en passer                   Le Goût du Monde Objet écolo : la passoire en bambou                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Gand                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Culture       Arts             Au Musée de l’Orangerie, les collages politiques de Mickalene Thomas      L’artiste américaine, inspirée par Monet, expose des œuvres où elle croise les questions de genre et de race avec l’histoire de l’art.          Par Philippe Dagen         Publié le 29 octobre 2022 à 14h00 Mis à jour le 29 octobre 2022 à 23h30    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                « Me as Muse » (2016), de Mickalene Thomas.  MUSÉE DE L’ORANGERIE / SOPHIE CRÉPY / MICKALENE THOMAS               A l’Orangerie, à quelques pas des Nymphéas, de Monet, Mickalene Thomas montre quatre collages très récents et une vidéo installation de 2016, Me as Muse, dans une salle sombre garnie de buissons de fleurs artificielles.          Née, en 1971, dans le New Jersey – « le même jour qu’Alice Neel », le 28 janvier donc –, elle développe une œuvre dans laquelle les questions de genre et de race, et les questions artistiques sont indissociables. Ainsi, quand elle reprend le titre et une partie de la composition du Déjeuner sur l’herbe, substitue-t-elle trois jeunes femmes noires aux personnages féminins et masculins au premier tableau de la toile de Manet. Elles sont environnées de fleurs, devant une vue du jardin de Monet à Giverny.          Sa présence à l’Orangerie tient en effet à un séjour de trois mois qu’elle fit chez l’impressionniste en 2011. « J’ai photographié tout ce qui était autour de moi, puis composé cinquante ou soixante petits collages avec ces photos. Pour l’exposition actuelle, je les ai repris, d’abord en les scannant et en les manipulant sur l’ordinateur. » Ainsi a commencé le processus dont est issu La Maison de Monet, qui s’impose à la vue autant par l’éclat des couleurs que par ses dimensions monumentales, 315 centimètres de haut, 548 de long, « mon deuxième plus grand collage », précise-t-elle.           « Le collage essaie de construire, ou de reconstruire, un monde cohérent à partir du chaos » - Mickalene Thomas          Les images numériques ont été imprimées sur papier photo, en plus grand format que les œuvres de 2011. « J’ai retravaillé les compositions parce que les dimensions l’exigeaient. Puis introduit des zones colorées peintes. Et joué sur l’impression, sur les degrés de résolution et les intensités chromatiques. »          A quoi s’ajoutent des contours dessinés avec des cristaux Swarovski qui surlignent les formes de la végétation et de la maison, et dirigent le regard. « Je veux que le spectateur se sente vraiment devant la maison de Monet », affirme l’artiste, effet que la taille de l’œuvre contribue à obtenir. Les autres œuvres, moins vastes mais non moins lumineuses, empruntent elles aussi leurs motifs à Giverny, dans la salle à manger ou le jardin d’eau.                         Mickalene Thomas dans son studio à Brooklyn (Etats-Unis), en août 2022.  COURTESY LUISA OPALESKY               Mais pourquoi avoir décidé d’y venir en 2011 ? « Un : pour aller dans un pays que je ne connaissais pas. Deux : pour aller là où ont peint Manet, Monet ou Matisse et éprouver la lumière et les paysages qu’ils ont peints. Trois : pour le bonheur d’une “Black American woman” qui vient des Etats-Unis à Paris, là où tant d’artistes afro-américains sont venus au XXe siècle, ont été acceptés et ont pu travailler. Et c’est ce qui m’est arrivé. Durant ce séjour, j’ai été libre de créer dans un environnement paisible sans avoir à justifier mon identité, mon genre ou ma vie. J’étais libre de regarder par la fenêtre et de faire un paysage si j’en avais envie. Libre comme Monet. »         Il vous reste 57.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/29/au-musee-de-l-orangerie-les-collages-politiques-de-mickalene-thomas_6147856_3246.html"},"headline":"Au Mus\u00e9e de l\u2019Orangerie, les collages politiques de Mickalene Thomas","dateCreated":"2022-10-29T14:00:25+02:00","datePublished":"2022-10-29T14:00:25+02:00","dateModified":"2022-10-29T23:30:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["Culture","Arts"],"description":"L\u2019artiste am\u00e9ricaine, inspir\u00e9e par Monet, expose des \u0153uvres o\u00f9 elle croise les questions de genre et de race avec l\u2019histoire de l\u2019art.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Dagen"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/26/463/0/4020/2010/1342/671/60/0/aa622ec_1666789926065-04-m-thomas-le-dejeuner-install.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


        
  
