<FILE-date="2022/03/15/19">

<article-nb="2022/03/15/19-1">
<filnamedate="20220315"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220315"><AAMMJJHH="2022031519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤ Dans une tribune au « Monde » , les maires de Toulouse, du Creusot et de Saint-Etienne insistent sur la restauration d’un lien de confiance et de respect entre les citoyens, les représentants de l’autorité, les institutions républicaines et le secteur associatif.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Mélenchon, l’inconfortable menace pour Macron, à l’approche de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Jean Lassalle envisage de retirer sa candidature à l’Elysée, faute d’invitations aux émissions politiques             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la nomination du futur président met le groupe sous tension                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grand bazar sur le marché des infrastructures de télécoms »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:09    International « Ne croyez pas la propagande » : la protestation antiguerre d’une journaliste russe                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Arabie saoudite, royaume de la peine de mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pierre Blavier, chercheur : « Il n’y a pas de lien mécanique entre la hausse des prix du carburant et l’éclosion d’un mouvement social »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de prôner une approche globale et transversale de la sécurité publique »   David Marti Maire du Creusot, président de la Communauté Urbaine Creusot-Montceau, co-président de la commission « sécurité et prévention » de France urbaine              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   Économie  Article réservé à nos abonnés Situation de crise à la rédaction de « Livres Hebdo »                   Culture Sur France 5, « Artichaut, un cœur à prendre »… et à ne pas effeuiller                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Drôle », « Ce que Pauline ne vous dit pas », « Kamikaze » : trois idées de séries             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         « Il est urgent de prôner une approche globale et transversale de la sécurité publique »   Tribune        Gaël Perdriau  Maire de Saint-Etienne, président de Saint-Etienne Métropole, co-président de la commission « sécurité et prévention » de France urbaine          David Marti  Maire du Creusot, président de la Communauté Urbaine Creusot-Montceau, co-président de la commission « sécurité et prévention » de France urbaine          Jean-Luc Moudenc  Maire de Toulouse, président de Toulouse Métropole, 1er Vice-président de France urbaine        Dans une tribune au « Monde » , les maires de Toulouse, du Creusot et de Saint-Etienne insistent sur la restauration d’un lien de confiance et de respect entre les citoyens, les représentants de l’autorité, les institutions républicaines et le secteur associatif.   Publié aujourd’hui à 15h26    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Loin des postures, des caricatures et des polémiques stériles maintes fois entendues sur le sujet de la sécurité publique, nous, maires de grandes villes et présidents d’agglomérations et métropoles réunis au sein de France urbaine, travaillons depuis des années en responsabilité, avec la ferme volonté de mener une réflexion sur le fond, qui, malgré nos engagements politiques divers, ne nous empêche pas d’avoir une pensée nourrie, transpartisane et constructive sur des enjeux souvent complexes et prégnants dans la vie de nos concitoyens.          Les Assises de la sécurité de France urbaine, organisées le 3 mars 2022 au Creusot, réunissant près de 200 élus, professionnels de la sécurité, de la justice et du secteur associatif et social, sont la preuve qu’il est possible de réfléchir collectivement, intelligemment et de manière inspirante : 40 propositions concrètes, issues de la réalité du quotidien vécu par les Français, ont été soumises aux candidats à l’élection présidentielle.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron promet de « protéger » les Français après le « retour brutal du tragique dans l’histoire »                 Par l’organisation de cet événement et de concertations territoriales sur l’ensemble du territoire national, le constat est implacable : le rôle des forces de sécurité intérieure dans les années à venir, la lutte contre les radicalités violentes, le partenariat avec la justice ou encore la prévention de la délinquance sont liés à des attentes fortes des habitants. Il est donc impératif d’approfondir collectivement ces enjeux stratégiques et de les renforcer en allouant notamment plus de moyens aux collectivités pour conforter les dynamiques locales qui émergent.          Une cohésion sociale fragile          Garants de la tranquillité publique et premiers touchés par les phénomènes de délinquance, les élus de France urbaine, qui représentent près de 30 millions de Français, se mobilisent pour assurer leurs missions dans les territoires en dépassant la vision simpliste opposant les villes et les campagnes, et en gérant, avec leurs partenaires, des bassins de vie plus larges que les seules frontières administratives de leurs territoires.          Si la question de la sécurité publique s’est imposée ces vingt dernières années comme un enjeu majeur, les missions dévolues aux maires se sont tendanciellement élargies et continuent d’évoluer, dans un contexte en pleine mutation.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Anne Hidalgo présente ses propositions sur la sécurité, entre l’état des lieux et la déclaration d’intentions                 Désormais les politiques de sécurité doivent donc s’adapter et répondre efficacement à des menaces devenues protéiformes au regard de difficultés économiques et sociales que la crise sanitaire a exacerbées. Une mobilisation accrue des forces de l’ordre et une crispation partielle de la population concourent à la fragilisation de la cohésion sociale.        Il vous reste 38.64% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/15/il-est-urgent-de-proner-une-approche-globale-et-transversale-de-la-securite-publique_6117620_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il est urgent de pr\u00f4ner une approche globale et transversale de la s\u00e9curit\u00e9 publique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-15T15:26:45+01:00","datePublished":"2022-03-15T15:26:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb , les maires de Toulouse, du Creusot et de Saint-Etienne insistent sur la restauration d\u2019un lien de confiance et de respect entre les citoyens, les repr\u00e9sentants de l\u2019autorit\u00e9, les institutions r\u00e9publicaines et le secteur associatif.","author":[{"@type":"Person","name":"Ga\u00ebl Perdriau","description":"Maire de Saint-Etienne, pr\u00e9sident de Saint-Etienne M\u00e9tropole, co-pr\u00e9sident de la commission \u00ab s\u00e9curit\u00e9 et pr\u00e9vention \u00bb de France urbaine"}
,{"@type":"Person","name":"David Marti","description":"Maire du Creusot, pr\u00e9sident de la Communaut\u00e9 Urbaine Creusot-Montceau, co-pr\u00e9sident de la commission \u00ab s\u00e9curit\u00e9 et pr\u00e9vention \u00bb de France urbaine"}
,{"@type":"Person","name":"Jean-Luc Moudenc","description":"Maire de Toulouse, pr\u00e9sident de Toulouse M\u00e9tropole, 1er Vice-pr\u00e9sident de France urbaine"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/15/717/0/5472/2736/1342/696/60/0/45be74f_181454169-uhytfrt.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/15/19-2">
<filnamedate="20220315"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220315"><AAMMJJHH="2022031519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤ Les économistes Jean-Marie Harribey, Pierre Khalfa et Christiane Marty critiquent, dans une tribune au « Monde », l’annonce faite par Emmanuel Macron de repousser l’âge de départ à la retraite à 65 ans, s’il est réélu président. Ils considèrent qu’il s’agit, en un sens, d’une réforme faite pour « emmerder » les Français.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Mélenchon, l’inconfortable menace pour Macron, à l’approche de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Jean Lassalle envisage de retirer sa candidature à l’Elysée, faute d’invitations aux émissions politiques             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la nomination du futur président met le groupe sous tension                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grand bazar sur le marché des infrastructures de télécoms »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:09    International « Ne croyez pas la propagande » : la protestation antiguerre d’une journaliste russe                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Arabie saoudite, royaume de la peine de mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pierre Blavier, chercheur : « Il n’y a pas de lien mécanique entre la hausse des prix du carburant et l’éclosion d’un mouvement social »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de prôner une approche globale et transversale de la sécurité publique »   David Marti Maire du Creusot, président de la Communauté Urbaine Creusot-Montceau, co-président de la commission « sécurité et prévention » de France urbaine              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   Économie  Article réservé à nos abonnés Situation de crise à la rédaction de « Livres Hebdo »                   Culture Sur France 5, « Artichaut, un cœur à prendre »… et à ne pas effeuiller                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Drôle », « Ce que Pauline ne vous dit pas », « Kamikaze » : trois idées de séries             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Réforme des retraites         Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Tribune        Jean-Marie Harribey          Pierre Khalfa          Christiane Marty  Economistes        Les économistes Jean-Marie Harribey, Pierre Khalfa et Christiane Marty critiquent, dans une tribune au « Monde », l’annonce faite par Emmanuel Macron de repousser l’âge de départ à la retraite à 65 ans, s’il est réélu président. Ils considèrent qu’il s’agit, en un sens, d’une réforme faite pour « emmerder » les Français.   Publié aujourd’hui à 15h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Emmanuel Macron veut, s’il est réélu, repousser l’âge de départ à la retraite à 65 ans. Changement de registre, donc : il abandonne l’équité qui guidait, selon lui, le projet de système universel, pour se rabattre sur une modification paramétrique, le recul de l’âge, présenté comme une nécessité économique, la pandémie ayant dégradé les comptes. Il annonce aussi un geste pour les petites retraites : un minimum de pension de 1 100 euros mensuels pour les personnes ayant une carrière complète.          Rétablissons d’abord les choses sur ce prétendu geste : la loi de 2003, article 4, impose déjà que le minimum de pension pour une carrière complète soit égal à 85 % du smic… ce que le président Macron a négligé de faire appliquer durant son quinquennat ! Compte tenu du smic actuel (1 269 euros), le minimum légal est déjà aujourd’hui de 1 079 euros !          Ensuite, il est clair qu’un recul à 65 ans de l’âge de départ à la retraite serait très injuste pour de nombreuses catégories de salariés. Il ne pèserait guère sur la carrière des cadres, car ayant rarement commencé à travailler avant 22 ans, les 43 ans de cotisations exigés à partir de la génération 1973 les amènent déjà à 65 ans.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron propose de reporter l’âge de la retraite à 65 ans s’il est réélu                 Mais pour une personne entrée en emploi à 18 ou 19 ans, ce recul signifie concrètement devoir attendre trois ans de plus en emploi… ou, comme souvent, au chômage ou en inactivité. D’autant plus que, pour de nombreuses personnes, les premières années de retraite sont vécues comme les meilleures, alors que, si elles devaient être travaillées, elles deviendraient les plus difficiles de la carrière. Rappelons que la prise en compte de la pénibilité des métiers, toujours promise lors des réformes de retraite, n’a toujours pas abouti.          De grandes inégalités          Mesure injuste encore, car s’il est vrai que globalement on vit plus longtemps – pas forcément en bonne santé et avec un allongement devenu aujourd’hui très faible –, l’espérance de vie n’est qu’une moyenne qui masque de grandes inégalités.          Ainsi, entre les 5 % les plus aisés et les 5 % les plus modestes, l’écart d’espérance de vie à 60 ans est de huit ans chez les hommes et de cinq ans chez les femmes. Ecart qui se retrouve donc dans la durée espérée de retraite. De plus, en faisant travailler plus longtemps ceux qui ont déjà un emploi, Emmanuel Macron laisse sur la touche 5,5 millions de chômeurs et ignore que la moitié des 59-62 ans sont hors de l’emploi.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « La retraite par répartition est l’expression de la solidarité intergénérationnelle sans laquelle aucune société ne peut survivre »                 Par ailleurs, l’argument de la nécessité économique ne tient pas. Le Conseil d’orientation des retraites (COR) indique que « malgré le contexte de la crise sanitaire et le vieillissement progressif de la population, les évolutions de la part des dépenses de retraite dans le produit intérieur brut (PIB) resteraient sur une trajectoire maîtrisée à l’horizon 2070 » (rapport de juin 2021). Le système de retraites a certes enregistré un déficit de 0,6 % du PIB en 2020, mais cette dégradation est conjoncturelle, due à la baisse des ressources liée à la baisse d’activité.        Il vous reste 54.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/15/retraites-la-reforme-prevue-tourne-a-nouveau-le-dos-au-progres_6117616_3232.html"},"headline":"Retraites\u00a0: \u00ab\u00a0La r\u00e9forme pr\u00e9vue tourne \u00e0 nouveau le dos au progr\u00e8s\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-15T15:00:10+01:00","datePublished":"2022-03-15T15:00:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","R\u00e9forme des retraites"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Emmanuel Macron","Politique","R\u00e9forme des retraites","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Les \u00e9conomistes Jean-Marie Harribey, Pierre Khalfa et Christiane Marty critiquent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019annonce faite par Emmanuel Macron de repousser l\u2019\u00e2ge de d\u00e9part \u00e0 la retraite \u00e0 65\u00a0ans, s\u2019il est r\u00e9\u00e9lu pr\u00e9sident. Ils consid\u00e8rent qu\u2019il s\u2019agit, en un sens, d\u2019une r\u00e9forme faite pour \u00ab\u00a0emmerder\u00a0\u00bb les Fran\u00e7ais.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Marie Harribey"}
,{"@type":"Person","name":"Pierre Khalfa"}
,{"@type":"Person","name":"Christiane Marty","description":"Economistes"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/14/0/0/7185/3586/1342/696/60/0/72f8cfa_5751156-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9forme des retraites","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/debat-sur-les-retraites/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/15/19-3">
<filnamedate="20220315"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220315"><AAMMJJHH="2022031519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤ La disproportion des forces sur le terrain exige de renforcer les sanctions immédiates. Les économistes Eric Chaney, Christian Gollier et Thomas Philippon proposent, dans une tribune au « Monde », trois mesures concrètes pour bloquer ces flux financiers générés par la vente du gaz.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Mélenchon, l’inconfortable menace pour Macron, à l’approche de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Jean Lassalle envisage de retirer sa candidature à l’Elysée, faute d’invitations aux émissions politiques             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la nomination du futur président met le groupe sous tension                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grand bazar sur le marché des infrastructures de télécoms »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:09    International « Ne croyez pas la propagande » : la protestation antiguerre d’une journaliste russe                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Arabie saoudite, royaume de la peine de mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pierre Blavier, chercheur : « Il n’y a pas de lien mécanique entre la hausse des prix du carburant et l’éclosion d’un mouvement social »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de prôner une approche globale et transversale de la sécurité publique »   David Marti Maire du Creusot, président de la Communauté Urbaine Creusot-Montceau, co-président de la commission « sécurité et prévention » de France urbaine              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   Économie  Article réservé à nos abonnés Situation de crise à la rédaction de « Livres Hebdo »                   Culture Sur France 5, « Artichaut, un cœur à prendre »… et à ne pas effeuiller                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Drôle », « Ce que Pauline ne vous dit pas », « Kamikaze » : trois idées de séries             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Vos questions          Newsletter International                                                                                        Débats       Guerre en Ukraine         Guerre en Ukraine : Il faut « tarir le financement de la guerre de terreur menée par la Russie »   Tribune        Eric Chaney  Conseiller économique de l’Institut Montaigne          Christian Gollier  Directeur général, Toulouse School of Economics          Thomas Philippon  Professeur, New York University        La disproportion des forces sur le terrain exige de renforcer les sanctions immédiates. Les économistes Eric Chaney, Christian Gollier et Thomas Philippon proposent, dans une tribune au « Monde », trois mesures concrètes pour bloquer ces flux financiers générés par la vente du gaz.   Publié aujourd’hui à 14h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Malgré les sanctions financières qui le visent, l’Etat russe reste alimenté en devises par ses ventes de combustibles fossiles. Les importations de l’Union européenne rapportent environ 650 millions d’euros chaque jour à la Russie. Comme l’a dit le ministre chargé des affaires européennes français, Clément Beaune, l’Europe contribue au financement de la guerre russe.          La disproportion des forces sur le terrain exige de renforcer les sanctions tout de suite et fortement : des mesures qui se durciraient graduellement jusqu’en 2023 auraient un coût moindre pour l’Europe, mais, d’ici là, l’Ukraine risque de disparaître, malgré sa résistance héroïque.          C’est pourquoi, en complément des dix mesures avancées par l’Agence internationale de l’énergie, nous proposons trois mesures à mettre en œuvre immédiatement par les pays de l’Union européenne (UE), afin de tarir le financement de la guerre de terreur menée par la Russie.          – Cesser complètement d’importer le pétrole russe.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : « Un embargo européen sur le gaz et le pétrole russe pourrait être organisé sous l’égide de l’Agence internationale de l’énergie »                 L’Europe importe environ 4 millions de barils par jour (Mb/j) de la Russie. Il est possible de s’en passer, car il existe d’importantes marges de capacité hors Russie. Sans réaction de l’offre et de la demande, une baisse de l’offre mondiale de pétrole équivalente aux importations de l’UE pourrait augmenter le prix du baril jusqu’à 175 dollars, selon une étude de Goldman Sachs. En tenant compte de la baisse de la demande et de l’augmentation de l’offre hors Russie, la hausse serait nettement plus modérée.          Embargo irréaliste          Dans certains pays européens, l’embargo pourrait causer des difficultés qui devront être gérées par la solidarité européenne.          – Imposer une taxe sur les importations de gaz russe, allouer son produit aux Ukrainiens.          A la différence du pétrole, dont le marché est mondial, le marché du gaz est local et l’offre peu substituable à court terme. Un embargo total sur les importations de gaz russe est irréaliste à court terme, étant donné le niveau de dépendance de certains pays. Pour réduire la demande et les rentes versées aux fournisseurs russes, une taxe sur les importations de gaz russe serait temporairement imposée.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « En coupant le gaz et le pétrole russes, nous allons avoir plus froid, mais nous pourrons nous regarder en face avec moins de honte »                 A l’horizon de l’hiver prochain, la demande serait réduite et l’offre non russe accrue. Ainsi, l’augmentation de prix ne bénéficierait pas aux fournisseurs russes, dont les recettes seraient amputées.          La taxe est amplement justifiée par les externalités financières massives pour l’Europe que cause la guerre, ne serait-ce que pour l’accueil impératif des réfugiés. Son produit serait alloué exclusivement à un fonds de solidarité avec la République d’Ukraine et les réfugiés ukrainiens.        Il vous reste 29.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/15/guerre-en-ukraine-il-faut-tarir-le-financement-de-la-guerre-de-terreur-menee-par-la-russie_6117608_3232.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: Il faut \u00ab\u00a0tarir le financement de la guerre de terreur men\u00e9e par la Russie\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-15T14:00:08+01:00","datePublished":"2022-03-15T14:00:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles","\u00c9conomie","Russie","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La disproportion des forces sur le terrain exige de renforcer les sanctions imm\u00e9diates. Les \u00e9conomistes Eric Chaney, Christian Gollier et Thomas Philippon proposent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, trois mesures concr\u00e8tes pour bloquer ces flux financiers g\u00e9n\u00e9r\u00e9s par la vente du gaz.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Chaney","description":"Conseiller \u00e9conomique de l\u2019Institut Montaigne"}
,{"@type":"Person","name":"Christian Gollier","description":"Directeur g\u00e9n\u00e9ral, Toulouse School of Economics"}
,{"@type":"Person","name":"Thomas Philippon","description":"Professeur, New York University"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/15/0/0/4604/2299/1342/696/60/0/50ef468_a464b21a395b402d96386c1df48b9890-a464b21a395b402d96386c1df48b9890-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/15/19-4">
<filnamedate="20220315"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220315"><AAMMJJHH="2022031519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤ Si les aspirations démocratiques des Ukrainiens et leur désir de rejoindre l’Union européenne ont poussé Vladimir Poutine à déclencher une invasion, Taïwan, quasi-allié des Etats-Unis, représente pour Pékin une « menace » comparable.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Mélenchon, l’inconfortable menace pour Macron, à l’approche de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Jean Lassalle envisage de retirer sa candidature à l’Elysée, faute d’invitations aux émissions politiques             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la nomination du futur président met le groupe sous tension                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grand bazar sur le marché des infrastructures de télécoms »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:09    International « Ne croyez pas la propagande » : la protestation antiguerre d’une journaliste russe                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Arabie saoudite, royaume de la peine de mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pierre Blavier, chercheur : « Il n’y a pas de lien mécanique entre la hausse des prix du carburant et l’éclosion d’un mouvement social »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de prôner une approche globale et transversale de la sécurité publique »   David Marti Maire du Creusot, président de la Communauté Urbaine Creusot-Montceau, co-président de la commission « sécurité et prévention » de France urbaine              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   Économie  Article réservé à nos abonnés Situation de crise à la rédaction de « Livres Hebdo »                   Culture Sur France 5, « Artichaut, un cœur à prendre »… et à ne pas effeuiller                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Drôle », « Ce que Pauline ne vous dit pas », « Kamikaze » : trois idées de séries             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Débats       Taïwan             Taïwan craint d’être l’Ukraine de la Chine      Si les aspirations démocratiques des Ukrainiens et leur désir de rejoindre l’Union européenne ont poussé Vladimir Poutine à déclencher une invasion, Taïwan, quasi-allié des Etats-Unis, représente pour Pékin une « menace » comparable.          Par Frédéric Lemaître(Pékin, correspondant)         Publié aujourd’hui à 14h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Lors d’une manifestation de soutien à l’Ukraine, à Taipei, le 13 mars 2022.  CHIANG YING-YING / AP               Analyse. Une fois n’est pas coutume, la présidente taïwanaise et les dirigeants chinois sont d’accord sur un point : Taïwan n’est pas l’Ukraine. Malheureusement, le consensus s’arrête là. Pour rassurer ses compatriotes, la présidente, Tsai Ing-wen, leur a expliqué, dès le 23 février, qu’« en termes de facteurs géostratégiques, de géographie, et [en raison ] de l’importance de notre rôle dans les chaînes d’approvisionnement internationales, les situations de Taïwan et de l’Ukraine sont fondamentalement différentes ».          Pour la Chine, là n’est pas la question. « La différence la plus fondamentale est que Taïwan fait partie intégrante du territoire chinois, et la question de Taïwan relève complètement des affaires intérieures de la Chine, tandis que la question ukrainienne est un différend entre la Russie et l’Ukraine, qui sont deux Etats », a récemment rappelé Wang Yi, le ministre chinois des affaires étrangères.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La Chine et Taïwan, plus éloignés que jamais                 Une différence pas vraiment rassurante. Si la Chine attaque un jour Taïwan, elle le fera paradoxalement au nom de sa souveraineté et de son intégrité territoriale, et refusera toute ingérence de l’ONU dans ses « affaires intérieures ». De même, Taïwan étant exclu de l’ONU, l’île ne pourrait se tourner ni devant le Conseil de sécurité ni devant l’Assemblée générale des Nations unies. « Néanmoins, une attaque de Taïwan déstabiliserait le détroit et constituerait une menace pour la paix régionale, voire mondiale, et pourrait donc, malgré tout, faire l’objet de résolutions à l’ONU », pondère Jean-Pierre Cabestan, sinologue à l’Université baptiste de Hongkong.          Monde démocratique          Autre différence : Xi Jinping n’est pas Vladimir Poutine. Jusqu’à présent, le président chinois s’est montré nettement moins va-t-en-guerre que son « vieil ami russe ». Il ne cesse de parler de « communauté de destins partagés pour l’humanité », et la propagande insiste sur le fait que la Chine est une puissance « pacifique ». De fait, hormis une guerre éclair – qui a d’ailleurs échoué – au Vietnam en 1979, l’Armée populaire de libération n’a plus mené d’autres offensives notables, même si Pékin entretient des tensions dans son environnement immédiat. Malgré tout, la prise de décision est aussi opaque à Pékin qu’au Kremlin, et nul ne peut exclure que Xi Jinping mette un point d’honneur à remplir, avant de quitter le pouvoir, ce qu’il a qualifié de « mission historique » . « S’il partait maintenant, il aurait, aux yeux des Chinois, commis un sans-faute, à l’exception de Taïwan », analyse un diplomate européen à Pékin.        Il vous reste 57.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/15/taiwan-craint-d-etre-l-ukraine-de-la-chine_6117607_3232.html"},"headline":"Ta\u00efwan craint d\u2019\u00eatre l\u2019Ukraine de la Chine","dateCreated":"2022-03-15T14:00:06+01:00","datePublished":"2022-03-15T14:00:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Ta\u00efwan"],"keywords":["Chine","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Analyses","Asie-Pacifique","Ta\u00efwan","D\u00e9bats"],"description":"Si les aspirations d\u00e9mocratiques des Ukrainiens et leur d\u00e9sir de rejoindre l\u2019Union europ\u00e9enne ont pouss\u00e9 Vladimir Poutine \u00e0 d\u00e9clencher une invasion, Ta\u00efwan, quasi-alli\u00e9 des Etats-Unis, repr\u00e9sente pour P\u00e9kin une \u00ab\u00a0menace\u00a0\u00bb comparable.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Lema\u00eetre","description":"P\u00e9kin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/13/384/0/6000/3000/1342/696/60/0/96027df_c521e61c68fb46c69ed83fa6109dbdd5-c521e61c68fb46c69ed83fa6109dbdd5-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ta\u00efwan","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/taiwan/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/15/19-5">
<filnamedate="20220315"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220315"><AAMMJJHH="2022031519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤ Dans son livre, la députée La France insoumise s’emploie à désamorcer les focalisations sur les thématiques liées à l’identité afin de permettre de se concentrer sur les promesses de l’idéal républicain.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Mélenchon, l’inconfortable menace pour Macron, à l’approche de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Jean Lassalle envisage de retirer sa candidature à l’Elysée, faute d’invitations aux émissions politiques             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la nomination du futur président met le groupe sous tension                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grand bazar sur le marché des infrastructures de télécoms »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:09    International « Ne croyez pas la propagande » : la protestation antiguerre d’une journaliste russe                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Arabie saoudite, royaume de la peine de mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pierre Blavier, chercheur : « Il n’y a pas de lien mécanique entre la hausse des prix du carburant et l’éclosion d’un mouvement social »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de prôner une approche globale et transversale de la sécurité publique »   David Marti Maire du Creusot, président de la Communauté Urbaine Creusot-Montceau, co-président de la commission « sécurité et prévention » de France urbaine              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   Économie  Article réservé à nos abonnés Situation de crise à la rédaction de « Livres Hebdo »                   Culture Sur France 5, « Artichaut, un cœur à prendre »… et à ne pas effeuiller                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Drôle », « Ce que Pauline ne vous dit pas », « Kamikaze » : trois idées de séries             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Débats       La France insoumise             « Les Faussaires de la République », de Clémentine Autain : comment les débats identitaires font diversion      Dans son livre, la députée La France insoumise s’emploie à désamorcer les focalisations sur les thématiques liées à l’identité afin de permettre de se concentrer sur les promesses de l’idéal républicain.          Par Julie Carriat         Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 16h49    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Livre. C’est l’histoire d’un « hold-up », d’« un mouvement de confusion et d’anathèmes ». C’est aussi un « petit cadeau à Manuel Valls », selon les mots de Clémentine Autain. Dans son dernier livre, la députée La France insoumise (LFI) de Seine-Saint-Denis accuse l’ancien premier ministre de François Hollande et tous ceux à gauche qui clivent au nom de la République. Son grief : ils seraient devenus les « faussaires de la République ». En une cinquantaine de pages, la députée installe la confrontation et appelle à surmonter ce qu’elle considère comme un débat faussé pour s’organiser autour d’un idéal républicain, toujours inachevé, à réaliser.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Clémentine Autain, l’atout « rassemblement de la gauche » de La France insoumise                 Tout commence par un retour en arrière. Un jour de décembre 2016, M. Valls l’accuse « d’avoir passé des accords avec les Frères musulmans ». Depuis, cette ligne d’accusation n’a cessé de grossir et de cliver, accompagnée, écrit-elle, de l’« imbécile insulte d’islamo-gauchiste ». « Bannir du champ républicain ceux qui ont vertement critiqué l’action du quinquennat Hollande pour redorer leur blason et tenter de récupérer l’héritage de la gauche républicaine relève d’un tour de passe-passe aussi audacieux que grossier. C’est ce que l’on appelle une diversion », écrit-elle.          Faire vivre la République          Pour la députée, les auteurs de ce renversement sont les héritiers non « des Girondins mais des Feuillants », ce club révolutionnaire fondé en 1791, composé de partisans de la monarchie constitutionnelle. Rien de plus naturel, estime-t-elle, qu’ils aient aujourd’hui comme adversaires la gauche et les écologistes plutôt que des figures de l’extrême droite. Car « les défenseurs d’une république bonapartiste sont toujours là, ceux pour qui la nation de citoyens doit s’incarner dans un homme providentiel, de Bonaparte à Macron ». A l’appui, l’élue LFI brandit cette phrase prononcée par l’actuel président de la République lorsqu’il était encore ministre : « Il y a dans le processus démocratique et dans son fonctionnement un absent. Dans la politique française, cet absent est la figure du roi, dont je pense fondamentalement que le peuple français n’a pas voulu la mort. »          Plutôt que d’utiliser la République comme outil d’excommunication, la députée appelle à la faire vivre et « assurer la transcription dans la vie réelle des droits figurant dans le marbre juridique ». « Sans que nos Zemmour, Ciotti et autres Valls s’en émeuvent, le droit constitutionnel à l’emploi se fracasse sur le mur du chômage de masse comme le droit à la santé est mis à terre par l’état de délabrement des hôpitaux », soutient-elle.        Il vous reste 21.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/15/les-faussaires-de-la-republique-de-clementine-autain-comment-les-debats-identitaires-font-diversion_6117604_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les Faussaires de la R\u00e9publique\u00a0\u00bb, de Cl\u00e9mentine Autain\u00a0: comment les d\u00e9bats identitaires font diversion","dateCreated":"2022-03-15T13:00:10+01:00","datePublished":"2022-03-15T13:00:10+01:00","dateModified":"2022-03-15T16:49:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","La France insoumise"],"keywords":["Politique","La France insoumise","D\u00e9bats","Livres"],"description":"Dans son livre, la d\u00e9put\u00e9e La France insoumise s\u2019emploie \u00e0 d\u00e9samorcer les focalisations sur les th\u00e9matiques li\u00e9es \u00e0 l\u2019identit\u00e9 afin de permettre de se concentrer sur les promesses de l\u2019id\u00e9al r\u00e9publicain.","author":[{"@type":"Person","name":"Julie Carriat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/14/88/0/1470/735/1342/696/60/0/d5c2dca_1647256960734-150481-couverture-hres-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La France insoumise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-france-insoumise/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/15/19-6">
<filnamedate="20220315"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220315"><AAMMJJHH="2022031519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤ Les autorités saoudiennes ont annoncé avoir tué 81 condamnés à mort dans la seule journée du samedi 12 mars. Cette atteinte aux droits de l’homme s’ajoute aux précédentes exactions du prince héritier Mohammed Ben Salman.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Mélenchon, l’inconfortable menace pour Macron, à l’approche de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Jean Lassalle envisage de retirer sa candidature à l’Elysée, faute d’invitations aux émissions politiques             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la nomination du futur président met le groupe sous tension                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grand bazar sur le marché des infrastructures de télécoms »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:09    International « Ne croyez pas la propagande » : la protestation antiguerre d’une journaliste russe                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Arabie saoudite, royaume de la peine de mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pierre Blavier, chercheur : « Il n’y a pas de lien mécanique entre la hausse des prix du carburant et l’éclosion d’un mouvement social »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de prôner une approche globale et transversale de la sécurité publique »   David Marti Maire du Creusot, président de la Communauté Urbaine Creusot-Montceau, co-président de la commission « sécurité et prévention » de France urbaine              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   Économie  Article réservé à nos abonnés Situation de crise à la rédaction de « Livres Hebdo »                   Culture Sur France 5, « Artichaut, un cœur à prendre »… et à ne pas effeuiller                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Drôle », « Ce que Pauline ne vous dit pas », « Kamikaze » : trois idées de séries             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                Débats       Editoriaux         L’Arabie saoudite, royaume de la peine de mort   Éditorial   Le Monde    Les autorités saoudiennes ont annoncé avoir tué 81 condamnés à mort dans la seule journée du samedi 12 mars. Cette atteinte aux droits de l’homme s’ajoute aux précédentes exactions du prince héritier Mohammed Ben Salman.   Publié aujourd’hui à 11h35    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial du « Monde ». L’Arabie saoudite tient son rang en matière de peine de mort. Celui qui la place aux côtés des pires Etats exécuteurs de la planète, l’Iran et la Chine. Le royaume dirigé de facto par le prince héritier Mohammed Ben Salman a ainsi annoncé, samedi 12 mars, avoir tué en un seul jour 81 condamnés à mort, un chiffre sans précédent dans l’histoire récente du géant de la péninsule Arabique.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Exécutions de masse en Arabie saoudite                   Il faut remonter plus de quarante ans en arrière pour trouver une exécution de masse comparable, en 1980, dans des circonstances bien différentes. La dynastie autoproclamée gardienne des Lieux saints de l’islam avait été ébranlée, quelques mois plus tôt, par la prise de la Grande Mosquée de La Mecque par un commando djihadiste. Soixante-trois insurgés avaient été exécutés.              Le communiqué publié pour annoncer cette décimation a assuré que les condamnés à mort avaient pu disposer des droits reconnus par le système judiciaire saoudien. Il est permis, voire conseillé, d’en douter. L’opacité est la règle, comme l’ont montré des dizaines d’arrestations arbitraires survenues depuis que le prince héritier a conforté, à partir de 2015, son emprise sur un royaume dirigé auparavant de manière collégiale. Un an après son arrivée au pouvoir, 43 Saoudiens avaient déjà été exécutés en un seul jour, dont le religieux chiite dissident Nimr Al-Nimr.            Les coudées franches            Nul ne sait en vérité précisément ce qui était reproché aux hommes passés par les armes, « condamnés pour divers crimes, dont le meurtre d’hommes, de femmes et d’enfants innocents », selon le communiqué officiel. Le pouvoir saoudien a mis en cause des affiliations à « des organisations terroristes » comme Al-Qaida, l’organisation Etat islamique ou la rébellion yéménite houthiste.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Riyad referme le volet judiciaire de l’assassinat de Jamal Khashoggi, mais n’éteint pas le scandale                   Mais la crédibilité des autorités est faible, depuis que le nom de Mohammed ben Salman, alias « MBS », a été associé à l’exécution et au démembrement en 2018 d’un dissident, Jamal Khashoggi, perpétré dans le consulat saoudien à Istanbul, en Turquie. Contre toute évidence, le prince continue de nier toute responsabilité, comme il l’a encore fait dans un entretien publié le 3 mars par le magazine américain The Atlantic.              On se souvient que les subalternes saoudiens jetés en pâture après cet assassinat effroyable avaient été initialement condamnés à la peine de mort, avant que celle-ci soit commuée en prison à vie, toujours dans la plus grande opacité. « Le monde doit déjà savoir que, quand Mohammed Ben Salman promet des réformes, le sang coule à la suite », a commenté l’ONG britannique de défense des droits humains Reprieve.            L’invasion de l’Ukraine par l’armée russe et l’explosion des prix des hydrocarbures donne, il est vrai, les coudées franches à Mohammed ben Salman. Alors que le président des Etats-Unis, Joe Biden, a refusé jusqu’à présent de traiter directement avec lui, le prince héritier a certainement pris note du tout récent rapprochement entre les Etats-Unis et le Venezuela de Nicolas Maduro. Washington avait pourtant juré la perte de ce dernier quand Donald Trump occupait le bureau Ovale.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’administration Biden prend ses distances avec « MBS » en le mettant en cause dans l’assassinat de Jamal Khashoggi                   Contrairement au Venezuela, ruiné par vingt ans de chavisme, l’Arabie saoudite compte parmi les rares producteurs de pétrole capables de jouer les amortisseurs sur les marchés mondiaux, du fait de sa capacité à augmenter rapidement sa production de pétrole. La tentation des Occidentaux est sans doute forte de renouer avec Riyad au nom de l’endiguement de la Russie. Mais où serait alors la cohérence de s’entendre avec un responsable qui, après avoir fait pleuvoir ses bombes sur le Yémen, garde ses bourreaux aussi affairés ?                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 16 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Nouvelle Vague  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/15/l-arabie-saoudite-royaume-de-la-peine-de-mort_6117592_3232.html"},"headline":"L\u2019Arabie saoudite, royaume de la peine de mort","dateCreated":"2022-03-15T11:35:38+01:00","datePublished":"2022-03-15T11:35:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Editoriaux"],"keywords":["D\u00e9bats","Editoriaux","International","Proche-Orient","Arabie saoudite"],"description":"Les autorit\u00e9s saoudiennes ont annonc\u00e9 avoir tu\u00e9 81 condamn\u00e9s \u00e0 mort dans la seule journ\u00e9e du samedi 12\u00a0mars. Cette atteinte aux droits de l\u2019homme s\u2019ajoute aux pr\u00e9c\u00e9dentes exactions du prince h\u00e9ritier Mohammed Ben Salman.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/03/112/0/2000/1000/1342/696/60/0/f32f8f7_fw1-ukraine-crisis-saudi-usa-1214-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Editoriaux","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/editoriaux/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/15/19-7">
<filnamedate="20220315"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220315"><AAMMJJHH="2022031519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤ Dans une tribune au « Monde », Julian Fernandez et Jean-Baptiste Jeangène Vilmer, spécialistes des relations internationales, identifient des mesures à prendre pour précipiter la défaite russe, sans s’engager militairement dans le conflit. Ils rappellent qu’il est aussi nécessaire de trouver une voie de sortie du conflit par la diplomatie.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Mélenchon, l’inconfortable menace pour Macron, à l’approche de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Jean Lassalle envisage de retirer sa candidature à l’Elysée, faute d’invitations aux émissions politiques             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la nomination du futur président met le groupe sous tension                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grand bazar sur le marché des infrastructures de télécoms »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:09    International « Ne croyez pas la propagande » : la protestation antiguerre d’une journaliste russe                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Arabie saoudite, royaume de la peine de mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pierre Blavier, chercheur : « Il n’y a pas de lien mécanique entre la hausse des prix du carburant et l’éclosion d’un mouvement social »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de prôner une approche globale et transversale de la sécurité publique »   David Marti Maire du Creusot, président de la Communauté Urbaine Creusot-Montceau, co-président de la commission « sécurité et prévention » de France urbaine              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   Économie  Article réservé à nos abonnés Situation de crise à la rédaction de « Livres Hebdo »                   Culture Sur France 5, « Artichaut, un cœur à prendre »… et à ne pas effeuiller                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Drôle », « Ce que Pauline ne vous dit pas », « Kamikaze » : trois idées de séries             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Vos questions          Newsletter International                                                                                        Débats       Guerre en Ukraine         « Comment gagner la guerre en Ukraine sans la faire »   Tribune        Julian Fernandez  Directeur du Centre Thucydide de l’université Paris-Panthéon-Assas          Jean-Baptiste Jeangène Vilmer  Directeur de l’Institut de recherche stratégique de l’Ecole militaire        Dans une tribune au « Monde », Julian Fernandez et Jean-Baptiste Jeangène Vilmer, spécialistes des relations internationales, identifient des mesures à prendre pour précipiter la défaite russe, sans s’engager militairement dans le conflit. Ils rappellent qu’il est aussi nécessaire de trouver une voie de sortie du conflit par la diplomatie.   Publié aujourd’hui à 09h25, mis à jour à 09h36    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. En décidant d’agresser l’Ukraine et de porter le conflit au cœur de son territoire, Vladimir Poutine s’est mis tout seul dans une situation où il ne lui reste plus qu’à choisir sa défaite : soit négocier en revoyant à la baisse ses ambitions pour ne viser finalement qu’un gain territorial dans le sud-est du pays, soit s’entêter en brutalisant encore davantage la population, voire en faisant déborder le conflit au-delà des frontières ukrainiennes.          Plus le temps passe, plus il est évident que la Russie s’embourbe – littéralement –, et plus le risque d’escalade est élevé puisque le maître du Kremlin pourrait être convaincu qu’il s’agit, pour lui, de la seule manière de s’en sortir par le haut. Dans ce contexte, comment aider la résistance ukrainienne tout en évitant une confrontation directe qui pourrait mener à la troisième guerre mondiale ? Comment aider la Russie à perdre sans lui donner le prétexte d’une escalade ? Comment gagner la guerre sans la faire ?          Dans cette zone grise entre la guerre et la paix, la belligérance et l’indifférence, la question est de maximiser notre soutien tout en restant en-deçà du seuil de l’engagement direct dans le conflit armé. Comment ? En augmentant son coût d’un côté, tout en ménageant une voie de sortie de l’autre.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « L’Europe baigne dans cette zone grise qui n’est pas encore la guerre, mais qui n’est plus la paix »                 Premièrement, il faut augmenter la pression non seulement économique mais aussi militaire. Economiquement, les Etats européens ne devraient pas attendre d’être unis pour décider individuellement d’interdire les importations de pétrole, de gaz et d’énergie russes comme l’ont déjà fait les Etats-Unis et le Royaume-Uni. Militairement, la zone d’exclusion aérienne réclamée par certains n’est pas souhaitable, puisqu’elle impliquerait concrètement que des avions otaniens abattent des avions russes. Mais au moins trois choses semblent opportunes.          Livrer plus d’armes anti-aériennes          D’abord, intensifier les livraisons d’armes, en particulier les armes anti-aériennes qui sont les plus importantes pour limiter la capacité russe de bombarder les villes. Les dernières semaines ont démontré l’efficacité des systèmes portatifs de défense aérienne (Manpads), dont les redoutables Stinger, et il est important d’en envoyer encore davantage. Cependant, ils ne sont efficaces que contre des cibles à basse altitude.          Afin de contraindre les avions russes à voler plus bas, les plaçant ainsi à portée de Manpads, les Ukrainiens ont également besoin de missiles sol-air à moyenne et longue portées – de fabrication soviétique puisque ce sont ceux qu’ils connaissent et savent utiliser. Les deux sont complémentaires et cette combinaison est bien plus efficace qu’une hypothétique livraison de Mig-29 qui présenterait un risque d’escalade sans garantir un gain opérationnel majeur.        Il vous reste 61.5% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/15/comment-gagner-la-guerre-en-ukraine-sans-la-faire_6117566_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Comment gagner la guerre en Ukraine sans la faire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-15T09:25:33+01:00","datePublished":"2022-03-15T09:25:33+01:00","dateModified":"2022-03-15T09:36:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Tribunes","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats"],"description":"Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, Julian Fernandez et Jean-Baptiste Jeang\u00e8ne Vilmer, sp\u00e9cialistes des relations internationales, identifient des mesures \u00e0 prendre pour pr\u00e9cipiter la d\u00e9faite russe, sans s\u2019engager militairement dans le conflit. Ils rappellent qu\u2019il est aussi n\u00e9cessaire de trouver une voie de sortie du conflit par la diplomatie.","author":[{"@type":"Person","name":"Julian Fernandez","description":"Directeur du Centre Thucydide de l\u2019universit\u00e9 Paris-Panth\u00e9on-Assas"}
,{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Jeang\u00e8ne Vilmer","description":"Directeur de l\u2019Institut de recherche strat\u00e9gique de l\u2019Ecole militaire"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/02/04/229/0/1800/900/1342/696/60/0/ill_4569599_a306_donetsk.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/15/19-8">
<filnamedate="20220315"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220315"><AAMMJJHH="2022031519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤ Des militants pour la paix et des intellectuels russes résidant en France affirment, dans une tribune au « Monde », leur opposition à Vladimir Poutine et à la guerre qu’il a engagée sur le territoire ukrainien. Ils appellent à la destitution du président de la Fédération de Russie.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Mélenchon, l’inconfortable menace pour Macron, à l’approche de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Jean Lassalle envisage de retirer sa candidature à l’Elysée, faute d’invitations aux émissions politiques             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la nomination du futur président met le groupe sous tension                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grand bazar sur le marché des infrastructures de télécoms »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:09    International « Ne croyez pas la propagande » : la protestation antiguerre d’une journaliste russe                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Arabie saoudite, royaume de la peine de mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pierre Blavier, chercheur : « Il n’y a pas de lien mécanique entre la hausse des prix du carburant et l’éclosion d’un mouvement social »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de prôner une approche globale et transversale de la sécurité publique »   David Marti Maire du Creusot, président de la Communauté Urbaine Creusot-Montceau, co-président de la commission « sécurité et prévention » de France urbaine              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   Économie  Article réservé à nos abonnés Situation de crise à la rédaction de « Livres Hebdo »                   Culture Sur France 5, « Artichaut, un cœur à prendre »… et à ne pas effeuiller                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Drôle », « Ce que Pauline ne vous dit pas », « Kamikaze » : trois idées de séries             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Vos questions          Newsletter International                                                                                        Débats       Guerre en Ukraine         « Nous, citoyens russes vivant en France, avons le devoir d’agir et de nous engager contre la guerre en Ukraine »   Tribune        Collectif        Des militants pour la paix et des intellectuels russes résidant en France affirment, dans une tribune au « Monde », leur opposition à Vladimir Poutine et à la guerre qu’il a engagée sur le territoire ukrainien. Ils appellent à la destitution du président de la Fédération de Russie.   Publié aujourd’hui à 06h30, mis à jour à 18h04    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le matin du 24 février, notre monde s’est effondré. Depuis, nous, Russes établis en France, vivons au rythme des atrocités et exactions commises en notre nom par l’armée russe en Ukraine. Notre colère est sans limites, autant que notre désarroi. Cette tragédie du peuple ukrainien auquel nous avons toujours été attachés par des liens si intimes et forts touche chacun d’entre nous. Endosser le rôle d’ennemi est pour nous inconcevable. Nous sommes prêts à assumer la responsabilité historique que portera désormais la Russie. Toutefois, nous refusons de nous reclure dans une culpabilité paralysante. Nous avons le devoir d’agir et c’est en tant que citoyens de la Fédération de Russie vivant en France que nous nous engageons contre la guerre en Ukraine.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Entre culpabilité et épouvante, le désarroi des étudiants russes                 Beaucoup d’entre nous sont nés après la chute du Mur, quand l’espoir de la liberté résonnait fort en Russie. Malheureusement, notre pays n’a pas tenu l’épreuve de la démocratie. L’arrivée au pouvoir de Poutine a marqué le retour d’une idéologie impérialiste et nationaliste reposant sur l’instrumentalisation et le détournement de l’histoire de notre pays, notamment celle de la seconde guerre mondiale. Ce discours, qui a remplacé petit à petit tout débat public en Russie, n’a jamais été le nôtre. Cependant, nous sommes tous en partie responsables de la longévité du régime de Poutine et nous nous opposons fermement à son extension, qui met en péril l’avenir démocratique des nations voisines.          Dictature agonisante          La Russie vit, en ce moment, une vague de répression inédite. Depuis le début de la guerre, les derniers médias dissidents ont été interdits et supprimés par le pouvoir. Le gouvernement instaure une censure totale, bloque l’accès à Facebook, à Twitter et à toutes les sources d’information alternatives. Toute personne diffusant des informations divergentes de la version officielle est passible de poursuites pénales, allant jusqu’à quinze ans de prison. L’existence d’une guerre est niée, l’emploi même du mot « guerre » est interdit. Les ONG, les défenseurs des droits humains, les opposants politiques subissent des perquisitions et arrestations préventives. Même les formes les plus inoffensives de protestation contre la guerre sont considérées comme des actes extrémistes, tandis que toute forme d’aide à l’Ukraine est qualifiée de haute trahison. En voyant notre pays plonger dans la terreur, nous demandons à la communauté internationale de ne pas abandonner la société civile russe, désarmée et isolée, face aux horreurs d’une dictature agonisante.        Il vous reste 47.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/15/nous-citoyens-russes-vivant-en-france-avons-le-devoir-d-agir-et-de-nous-engager-contre-la-guerre-en-ukraine_6117552_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Nous, citoyens russes vivant en France, avons le devoir d\u2019agir et de nous engager contre la guerre en Ukraine\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-15T06:30:04+01:00","datePublished":"2022-03-15T06:30:04+01:00","dateModified":"2022-03-15T18:04:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Des militants pour la paix et des intellectuels russes r\u00e9sidant en France affirment, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, leur opposition \u00e0 Vladimir Poutine et \u00e0 la guerre qu\u2019il a engag\u00e9e sur le territoire ukrainien. Ils appellent \u00e0 la destitution du pr\u00e9sident de la F\u00e9d\u00e9ration de Russie.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/14/208/0/8192/4096/1342/696/60/0/5011508_5749490-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/15/19-9">
<filnamedate="20220315"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220315"><AAMMJJHH="2022031519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤ Dans le Golden State, le carburant est 30 % plus cher que dans le reste du pays, en raison des taxes sur l’environnement, mais aussi des marges augmentées subrepticement par les pétroliers, rapporte Corine Lesnes, correspondante du « Monde » à San Francisco, dans sa chronique.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Mélenchon, l’inconfortable menace pour Macron, à l’approche de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Jean Lassalle envisage de retirer sa candidature à l’Elysée, faute d’invitations aux émissions politiques             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la nomination du futur président met le groupe sous tension                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grand bazar sur le marché des infrastructures de télécoms »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:09    International « Ne croyez pas la propagande » : la protestation antiguerre d’une journaliste russe                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Arabie saoudite, royaume de la peine de mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pierre Blavier, chercheur : « Il n’y a pas de lien mécanique entre la hausse des prix du carburant et l’éclosion d’un mouvement social »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de prôner une approche globale et transversale de la sécurité publique »   David Marti Maire du Creusot, président de la Communauté Urbaine Creusot-Montceau, co-président de la commission « sécurité et prévention » de France urbaine              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   Économie  Article réservé à nos abonnés Situation de crise à la rédaction de « Livres Hebdo »                   Culture Sur France 5, « Artichaut, un cœur à prendre »… et à ne pas effeuiller                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Drôle », « Ce que Pauline ne vous dit pas », « Kamikaze » : trois idées de séries             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Énergies fossiles         « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Chronique            Corine Lesnes  San Francisco, correspondante        Dans le Golden State, le carburant est 30 % plus cher que dans le reste du pays, en raison des taxes sur l’environnement, mais aussi des marges augmentées subrepticement par les pétroliers, rapporte Corine Lesnes, correspondante du « Monde » à San Francisco, dans sa chronique.   Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. La Californie se flatte d’être en avance sur son temps. « A l’avant-garde de la démocratie », a encore proclamé le gouverneur, Gavin Newsom, le 8 mars, dans son discours annuel sur l’état de l’Etat : « Aucun endroit au monde n’offre autant de possibilités à autant de gens d’origines aussi différentes. » La Californie reste « une source d’inspiration », a-t-il assuré.          Soit. Mais si le Golden State est aux avant-postes, ces temps-ci, c’est surtout pour le prix de l’essence : plus de 5 dollars (4,60 euros) le gallon (3,78 litres), le record national. En Californie, le carburant a toujours été plus cher qu’ailleurs. Avec l’augmentation planétaire des cours, il a atteint des sommets. Le 24 février, date de l’invasion de l’Ukraine, le prix du gallon était de 4,77 dollars, le 8 mars de 5,57, deux jours plus tard de 5,72. En moyenne, l’essence coûte environ 30 % plus cher que dans le reste du pays. Le site spécialisé GasBuddy a débusqué la pompe la plus chère du pays à Mendocino, communauté bobo le long du Pacifique, à 250 kilomètres au nord de San Francisco : 8,45 dollars le gallon.          Train à grande vitesse et e-véhicules          Pourquoi un tel fossé avec le reste du pays ? Et où va cet argent ? La presse a épluché les comptes et montré que l’essentiel du surcoût (1,19 dollar par gallon) provient des taxes liées à l’environnement et aux infrastructures. Le constat a ravi les républicains, qui accusent depuis des années le lobby écologiste d’imposer un fardeau insoutenable aux conducteurs californiens, alors que le Golden State fait partie des Etats qui disposent des plus importances réserves pétrolières.                            Lire aussi   La ville de Los Angeles va interdire tout nouveau forage pétrolier sur son territoire                 Selon ce calcul, 51 cents vont dans les coffres de l’Etat. Rien de plus officiel : les électeurs californiens sont connus pour leur générosité ; ils ont même accepté d’augmenter la taxe de 12 cents en 2017 pour accélérer la réparation des routes et des ponts. Vingt-trois cents sont dévolus au programme de marché d’émissions – le cap and trade –, qui permet de financer le train à grande vitesse en développement dans la vallée Centrale. Dix-huit cents sont versés à un fonds de subventions à l’achat de voitures électrique – un million d’e-véhicules sont en circulation en Californie, le record national ; le fonds contribue aussi à l’adoption par les fournisseurs d’essence de carburants à faible teneur en carbone. Enfin, 2 cents sont collectés sur chaque gallon pour compenser l’impact des fuites causées par le stockage souterrain de carburant.          « Taxe fantôme »          Aussi minutieuse soit-elle, cette comptabilité n’explique pas toute la différence de prix. Les organisations de consommateurs ont débusqué une mystérieuse charge supplémentaire de 20 à 30 cents, qualifiée par les experts de « taxe fantôme ». Cette fois, les écologistes n’y sont pour rien. Ce sont les compagnies qui sont pointées du doigt et accusées de profiter des prix élevés en Californie pour glisser quelques gratifications. Le 10 mars, l’élu démocrate Ben Allen a introduit un projet de loi imposant aux pétroliers de publier leurs comptes chaque mois pour « dissiper l’écran de fumée » maintenu autour de leurs prix et profits. Selon lui, les cinq raffineries de Californie imposent des tarifs plus élevés dans leurs stations-service californiennes que dans le reste du pays.        Il vous reste 21.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/15/en-californie-les-compagnies-petrolieres-sont-accusees-de-profiter-des-prix-eleves-de-l-essence_6117549_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0En Californie, les compagnies p\u00e9troli\u00e8res sont accus\u00e9es de profiter des prix \u00e9lev\u00e9s de l\u2019essence\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-15T06:00:10+01:00","datePublished":"2022-03-15T06:00:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9nergies fossiles"],"keywords":["Chroniques","\u00c9nergies fossiles","\u00c9nergies","D\u00e9bats","\u00c9tats-Unis","Plan\u00e8te","\u00c9conomie","International"],"description":"Dans le Golden State, le carburant est 30\u00a0% plus cher que dans le reste du pays, en raison des taxes sur l\u2019environnement, mais aussi des marges augment\u00e9es subrepticement par les p\u00e9troliers, rapporte Corine Lesnes, correspondante du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb \u00e0 San Francisco, dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"Corine Lesnes","description":"San Francisco, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/13/401/0/3000/1500/1342/696/60/0/7653af4_73b6d14302a14d1baac8e138e9e872cc-73b6d14302a14d1baac8e138e9e872cc-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies fossiles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies-fossiles/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/15/19-10">
<filnamedate="20220315"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220315"><AAMMJJHH="2022031519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤ Alors qu’un comité d’experts sur l’enseignement des mathématiques s’apprête à rendre ses préconisations au ministre de l’éducation nationale, un collectif de sociétés savantes et d’associations scientifiques appelle, dans une tribune au « Monde », à revoir la structure du nouveau lycée pour corriger ses « effets délétères qui vont à l’encontre des ambitions affichées pour le pays ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Mélenchon, l’inconfortable menace pour Macron, à l’approche de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Jean Lassalle envisage de retirer sa candidature à l’Elysée, faute d’invitations aux émissions politiques             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la nomination du futur président met le groupe sous tension                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grand bazar sur le marché des infrastructures de télécoms »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:09    International « Ne croyez pas la propagande » : la protestation antiguerre d’une journaliste russe                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Arabie saoudite, royaume de la peine de mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pierre Blavier, chercheur : « Il n’y a pas de lien mécanique entre la hausse des prix du carburant et l’éclosion d’un mouvement social »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de prôner une approche globale et transversale de la sécurité publique »   David Marti Maire du Creusot, président de la Communauté Urbaine Creusot-Montceau, co-président de la commission « sécurité et prévention » de France urbaine              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   Économie  Article réservé à nos abonnés Situation de crise à la rédaction de « Livres Hebdo »                   Culture Sur France 5, « Artichaut, un cœur à prendre »… et à ne pas effeuiller                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Drôle », « Ce que Pauline ne vous dit pas », « Kamikaze » : trois idées de séries             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Éducation       Les débats sur l'éducation         « Nous demandons la mise en place rapide d’un groupe de travail sur la place des mathématiques et des sciences au lycée »   Tribune        Collectif        Alors qu’un comité d’experts sur l’enseignement des mathématiques s’apprête à rendre ses préconisations au ministre de l’éducation nationale, un collectif de sociétés savantes et d’associations scientifiques appelle, dans une tribune au « Monde », à revoir la structure du nouveau lycée pour corriger ses « effets délétères qui vont à l’encontre des ambitions affichées pour le pays ».   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 09h54    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                     Cette tribune paraît dans « Le Monde de l’éducation ». Si vous êtes abonné au Monde, vous pouvez vous inscrire à cette lettre hebdomadaire en suivant ce lien.            Tribune. En tant que représentants de la communauté scientifique, technique, éducative et de recherche en mathématiques, et plus généralement en sciences, notre rôle est d’alerter sur les enjeux de société actuels, d’identifier les problèmes de formation qui se posent pour les mathématiques et les sciences, et d’en analyser les causes.          Nos analyses font apparaître que la structure de l’actuel lycée est en grande partie responsable des problèmes observés : aggravation des inégalités filles/garçons, renforcement des inégalités socio-économiques et des inégalités territoriales, insuffisance de la formation mathématique et scientifique fragilisant la poursuite d’études dans de nombreuses filières du supérieur.          Nous insistons sur le fait que les problèmes que nous mettons en évidence ci-après ne pourront en aucun cas être réglés par des modifications à la marge sans remettre à plat la structure même du cycle terminal du lycée. Comme nous l’avons exprimé avant le début des auditions du comité de consultation sur la place des mathématiques, le 23 février, nous souhaitons voir s’engager une réflexion de fond sur la structure du lycée issue de la réforme portant sur :          le nécessaire équilibre entre sciences et humanités, actuellement en défaveur des sciences, et la diversification de l’enseignement des mathématiques, dès la classe de première ;la possibilité de conserver en classe de terminale les trois spécialités choisies en classe de première ;des mesures susceptibles de mieux intégrer les filles aux parcours scientifiques incluant les parcours en sciences mathématiques, physiques, informatique et en sciences de l’ingénieur et de corriger les inégalités aggravées par la réforme.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’inquiétant recul des mathématiques au lycée                 De matière fondamentale à marginale          Offrir une formation en mathématiques de qualité pour toutes et tous est un enjeu majeur pour l’avenir de notre société et de notre pays. Les mathématiques sont essentielles pour relever les défis numériques, technologiques, climatiques et énergétiques du XXIesiècle. De ce fait, elles occupent une place croissante dans le monde professionnel, où les compétences en ingénierie et en recherche de haut niveau scientifique et mathématique sont recherchées et donnent accès à des emplois fortement qualifiés et rémunérés.          Par ailleurs, constituant le socle commun à l’ensemble des sciences, y compris économiques, humaines et sociales, la formation en mathématiques est essentielle pour l’accès aux études supérieures dans de nombreuses filières. Un bagage mathématique solide est aussi nécessaire aux futurs enseignants de l’école primaire pour transmettre avec aisance les savoirs mathématiques aux élèves. Au-delà, une culture mathématique commune est indispensable à tous les citoyens, qu’il s’agisse de la gestion des tâches quotidiennes ou de la capacité à interpréter les informations chiffrées présentes notamment dans les médias.        Il vous reste 54.35% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/education/article/2022/03/15/nous-demandons-la-mise-en-place-rapide-d-un-groupe-de-travail-sur-la-place-des-mathematiques-et-des-sciences-au-lycee_6117547_1473685.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Nous demandons la mise en place rapide d\u2019un groupe de travail sur la place des math\u00e9matiques et des sciences au lyc\u00e9e\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-15T06:00:08+01:00","datePublished":"2022-03-15T06:00:08+01:00","dateModified":"2022-03-15T09:54:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9ducation","Les d\u00e9bats sur l'\u00e9ducation"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9ducation","Les d\u00e9bats sur l'\u00e9ducation","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Alors qu\u2019un comit\u00e9 d\u2019experts sur l\u2019enseignement des math\u00e9matiques s\u2019appr\u00eate \u00e0 rendre ses pr\u00e9conisations au ministre de l\u2019\u00e9ducation nationale, un collectif de soci\u00e9t\u00e9s savantes et d\u2019associations scientifiques appelle, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, \u00e0 revoir la structure du nouveau lyc\u00e9e pour corriger ses \u00ab\u00a0effets d\u00e9l\u00e9t\u00e8res qui vont \u00e0 l\u2019encontre des ambitions affich\u00e9es pour le pays\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/10/668/0/8015/4007/1342/696/60/0/4fc11ff_1646931731017-000-1n60cr-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les d\u00e9bats sur l'\u00e9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-debats-sur-l-education/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/15/19-11">
<filnamedate="20220315"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220315"><AAMMJJHH="2022031519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤ Le député européen appelle, dans une tribune au « Monde », l’Europe à montrer qu’elle est prête « à payer le prix de la liberté » en mettant fin aux importations de gaz et de pétrole russes et en fournissant davantage d’armes aux forces ukrainiennes.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Mélenchon, l’inconfortable menace pour Macron, à l’approche de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Jean Lassalle envisage de retirer sa candidature à l’Elysée, faute d’invitations aux émissions politiques             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la nomination du futur président met le groupe sous tension                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grand bazar sur le marché des infrastructures de télécoms »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:09    International « Ne croyez pas la propagande » : la protestation antiguerre d’une journaliste russe                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Arabie saoudite, royaume de la peine de mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pierre Blavier, chercheur : « Il n’y a pas de lien mécanique entre la hausse des prix du carburant et l’éclosion d’un mouvement social »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de prôner une approche globale et transversale de la sécurité publique »   David Marti Maire du Creusot, président de la Communauté Urbaine Creusot-Montceau, co-président de la commission « sécurité et prévention » de France urbaine              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   Économie  Article réservé à nos abonnés Situation de crise à la rédaction de « Livres Hebdo »                   Culture Sur France 5, « Artichaut, un cœur à prendre »… et à ne pas effeuiller                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Drôle », « Ce que Pauline ne vous dit pas », « Kamikaze » : trois idées de séries             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Vos questions          Newsletter International                                                                                        Débats       Guerre en Ukraine         Raphaël Glucksmann : « Si nous ne défendons pas l’Ukraine pour nos principes, alors faisons-le pour nos intérêts vitaux »   Tribune        Raphaël Glucksmann  Député européen        Le député européen appelle, dans une tribune au « Monde », l’Europe à montrer qu’elle est prête « à payer le prix de la liberté » en mettant fin aux importations de gaz et de pétrole russes et en fournissant davantage d’armes aux forces ukrainiennes.   Publié aujourd’hui à 05h40, mis à jour à 06h33    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Depuis le 24 février 2022, les dirigeants européens répètent en boucle que l’histoire est redevenue tragique et que la guerre est de retour dans nos vies. Mais ont-ils vraiment compris ce que cela signifiait ? Et nous ? Avons-nous compris que l’avenir de l’Europe se décidait dans les ruines de Marioupol et de Kharkiv, dans les rues de Kyiv [le nom ukrainien de Kiev] et de Kherson, dans les corridors des chancelleries et les travées des Parlements aussi, en chacun de nous enfin ?          Le dire n’est pas suffisant, il faut se comporter et agir en conséquence, c’est-à-dire tout faire – tout sauf une intervention militaire directe contre la puissance nucléaire russe – pour arrêter Vladimir Poutine en Ukraine. Maintenant. Sans tergiversation ni faux-fuyant.          Mais nos élites biberonnées au mythe de la paix perpétuelle sauront-elles faire face à la tempête qu’elles ont si longtemps refusé de voir venir ? L’Europe trouvera-t-elle la force de naître de ce chaos que les anciens Grecs plaçaient aux origines du monde, ou bien s’y noiera-t-elle par impuissance et apathie ?          Une résistance qui change la donne          A ces questions, nos dirigeants n’ont pas encore apporté de réponse claire. Les Ukrainiens, si. Imprévue à Moscou comme à Washington, leur résistance est la surprise qui ouvre une brèche et place chacun face à ses responsabilités. Sans elle, nos gouvernants auraient une fois de plus consenti à la défaite du droit, de nos principes et de nos intérêts. Ils auraient condamné, puis seraient passés à autre chose. Comme en Géorgie. Comme en Syrie. Comme en Crimée. C’est cette résistance héroïque qui change la donne.          Nous n’enverrons pas d’armée combattre à ses côtés, mais nous pouvons l’aider beaucoup plus qu’actuellement. Face aux hésitations américaines sur les avions de chasse Mig polonais, les Européens doivent assumer de livrer les avions, les missiles sol-air, les batteries antimissiles que les Ukrainiens nous demandent afin d’essayer de fermer ce ciel meurtrier que nous laissons ouvert.          Les démagogues qui confondent les mots « paix » et « soumission » clament qu’agir ainsi nous conférerait le statut de « cobelligérant ». C’est faux. La charte de l’Organisation des Nations unies est claire : lorsqu’une nation souveraine est envahie en violation du droit international, lui fournir des armes ne rend aucunement « cobelligérant ». Affirmer l’inverse revient à accepter que Poutine fixe les termes du débat qu’il suscite et du conflit qu’il impose. C’est ce que nous avons fait depuis son accession au pouvoir en 1999 et c’est ce qui nous a menés là, au bord du gouffre.        Il vous reste 75.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/15/raphael-glucksmann-si-nous-ne-defendons-pas-l-ukraine-pour-nos-principes-alors-faisons-le-pour-nos-interets-vitaux_6117543_3232.html"},"headline":"Rapha\u00ebl Glucksmann\u00a0: \u00ab\u00a0Si nous ne d\u00e9fendons pas l\u2019Ukraine pour nos principes, alors faisons-le pour nos int\u00e9r\u00eats vitaux\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-15T05:40:00+01:00","datePublished":"2022-03-15T05:40:00+01:00","dateModified":"2022-03-15T06:33:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Le d\u00e9put\u00e9 europ\u00e9en appelle, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019Europe \u00e0 montrer qu\u2019elle est pr\u00eate \u00ab\u00a0\u00e0 payer le prix de la libert\u00e9\u00a0\u00bb en mettant fin aux importations de gaz et de p\u00e9trole russes et en fournissant davantage d\u2019armes aux forces ukrainiennes.","author":[{"@type":"Person","name":"Rapha\u00ebl Glucksmann","description":"D\u00e9put\u00e9 europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/05/155/0/2736/1368/1342/696/60/0/dfa2657_5683384-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/15/19-12">
<filnamedate="20220315"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220315"><AAMMJJHH="2022031519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤ Dans un entretien au « Monde », l’économiste Sergei Guriev, professeur à Sciences Po, souligne que les sanctions occidentales peuvent affaiblir le maître du Kremlin mais vont appauvrir le peuple russe, en particulier les moins aisés.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Mélenchon, l’inconfortable menace pour Macron, à l’approche de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Jean Lassalle envisage de retirer sa candidature à l’Elysée, faute d’invitations aux émissions politiques             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la nomination du futur président met le groupe sous tension                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grand bazar sur le marché des infrastructures de télécoms »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:09    International « Ne croyez pas la propagande » : la protestation antiguerre d’une journaliste russe                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Arabie saoudite, royaume de la peine de mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pierre Blavier, chercheur : « Il n’y a pas de lien mécanique entre la hausse des prix du carburant et l’éclosion d’un mouvement social »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de prôner une approche globale et transversale de la sécurité publique »   David Marti Maire du Creusot, président de la Communauté Urbaine Creusot-Montceau, co-président de la commission « sécurité et prévention » de France urbaine              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   Économie  Article réservé à nos abonnés Situation de crise à la rédaction de « Livres Hebdo »                   Culture Sur France 5, « Artichaut, un cœur à prendre »… et à ne pas effeuiller                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Drôle », « Ce que Pauline ne vous dit pas », « Kamikaze » : trois idées de séries             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Vos questions          Newsletter International                                                                                            International       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : « Vladimir Poutine va détruire l’économie russe »      Dans un entretien au « Monde », l’économiste Sergei Guriev, professeur à Sciences Po, souligne que les sanctions occidentales peuvent affaiblir le maître du Kremlin mais vont appauvrir le peuple russe, en particulier les moins aisés.          Propos recueillis par Marie Charrel         Publié aujourd’hui à 05h33, mis à jour à 09h24    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Sergei Guriev, lors d’une conférence au siège de la Banque centrale européenne, à Francfort (Allemagne), le 12 juin 2019.  BLOOMBERG VIA GETTY IMAGES               Professeur à Sciences Po, ancien économiste en chef de la Banque européenne pour la reconstruction et le développement (BERD), Sergei Guriev a été l’un des conseillers économiques de Vladimir Poutine au début des années 2010, avant de s’exiler en France, inquiet pour sa sécurité, après avoir critiqué les arrestations d’opposants à la réélection du président russe, en 2012. Il explique pourquoi ce dernier a sous-estimé les sanctions occidentales. Et comment, privé de l’argent des hydrocarbures, il peinerait à poursuivre la guerre et à financer la répression dans son pays.                            Lire aussi   Guerre en Ukraine, en direct : l’ONU recense trois millions de réfugiés, l’OTAN convoque un sommet extraordinaire le 24 mars                 L’ampleur de la réaction des Occidentaux, notamment avec le gel des avoirs de la Banque centrale russe, a surpris Vladimir Poutine. Pourquoi ?          Observant la polarisation politique aux Etats-Unis, le retrait d’Afghanistan des troupes américaines [achevé fin août 2021] et le manque d’unité en Europe, il était convaincu que l’Occident était faible et divisé. Il pensait que l’invasion de l’Ukraine serait bouclée en quelques jours, comme celle de Crimée [en 2014], et que les sanctions occidentales viendraient tard, voire pas du tout. Il a, en outre, sous-estimé la résistance ukrainienne et surestimé la force de l’armée russe.          Ce n’est pas un bug, mais une caractéristique du système que Vladimir Poutine a construit. Il a supprimé toute voix dissidente autour de lui, comme dans la société. Il est entouré de personnes qui ont peur de lui tenir tête. Il ne reçoit d’elles que des messages biaisés, dressant l’éloge des politiques qu’il mène et sous-estimant ses opposants. Il est mal informé. Cela explique pourquoi il prend ces risques qui semblent irrationnels.          Face aux sanctions, l’économie russe peut-elle tenir longtemps en autarcie ?          Oui, même si elle sera considérablement affaiblie. Elle peut notamment espérer substituer certaines technologies occidentales par celles conçues en Chine. A cet égard, deux questions seront déterminantes. La première est celle des hydrocarbures. Si un embargo était imposé et que la Russie ne recevait plus l’argent du gaz et du pétrole, elle serait confrontée à un problème budgétaire majeur. M. Poutine aurait alors du mal à payer ses soldats, les policiers qui passent les manifestants à tabac et les propagandistes, dont il a plus que jamais besoin.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : la Russie, « empêchée d’utiliser son trésor de guerre », s’apprête à vivre en autarcie                 La seconde est celle de la Chine. Acceptera-t-elle de soutenir Moscou sans réserve, ou redoutera-t-elle d’être sanctionnée à son tour par l’Occident, sachant que sa prospérité dépend de l’Europe, l’un de ses principaux partenaires commerciaux ? La Chine ne sera peut-être pas aussi fidèle que M. Poutine l’espère.        Il vous reste 65.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/03/15/guerre-en-ukraine-vladimir-poutine-va-detruire-l-economie-russe_6117540_3210.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0Vladimir Poutine va d\u00e9truire l\u2019\u00e9conomie russe\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-15T05:33:27+01:00","datePublished":"2022-03-15T05:33:27+01:00","dateModified":"2022-03-15T09:24:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["D\u00e9bats","\u00c9conomie","International","Europe","Russie","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019\u00e9conomiste Sergei Guriev, professeur \u00e0 Sciences\u00a0Po, souligne que les sanctions occidentales peuvent affaiblir le ma\u00eetre du Kremlin mais vont appauvrir le peuple russe, en particulier les moins ais\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie Charrel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/14/0/0/4000/2000/1342/696/60/0/96444b7_536512345-gettyimages-1149466883.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/15/19-13">
<filnamedate="20220315"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220315"><AAMMJJHH="2022031519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤ Les candidats de droite comme de gauche ne posent pas de diagnostic clair sur l’état de l’école et sur les problèmes que les réformes qu’ils souhaitent mener sont censées résoudre, affirment sept universitaires membres du Collectif d’interpellation du curriculum, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Mélenchon, l’inconfortable menace pour Macron, à l’approche de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Jean Lassalle envisage de retirer sa candidature à l’Elysée, faute d’invitations aux émissions politiques             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la nomination du futur président met le groupe sous tension                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grand bazar sur le marché des infrastructures de télécoms »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:09    International « Ne croyez pas la propagande » : la protestation antiguerre d’une journaliste russe                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Arabie saoudite, royaume de la peine de mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pierre Blavier, chercheur : « Il n’y a pas de lien mécanique entre la hausse des prix du carburant et l’éclosion d’un mouvement social »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de prôner une approche globale et transversale de la sécurité publique »   David Marti Maire du Creusot, président de la Communauté Urbaine Creusot-Montceau, co-président de la commission « sécurité et prévention » de France urbaine              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   Économie  Article réservé à nos abonnés Situation de crise à la rédaction de « Livres Hebdo »                   Culture Sur France 5, « Artichaut, un cœur à prendre »… et à ne pas effeuiller                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Drôle », « Ce que Pauline ne vous dit pas », « Kamikaze » : trois idées de séries             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Éducation       Les débats sur l'éducation         « Les programmes sur l’éducation des candidats à la présidentielle demeurent des outils de communication et des catalogues de promesses »   Tribune        Collectif        Les candidats de droite comme de gauche ne posent pas de diagnostic clair sur l’état de l’école et sur les problèmes que les réformes qu’ils souhaitent mener sont censées résoudre, affirment sept universitaires membres du Collectif d’interpellation du curriculum, dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 05h30, mis à jour à 09h52    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                     Cette tribune paraît dans « Le Monde de l’éducation ». Si vous êtes abonné au Monde, vous pouvez vous inscrire à cette lettre hebdomadaire en suivant ce lien.            Tribune. Chaque candidate et candidat à la prochaine élection présidentielle propose un volet scolaire dans son programme. L’examen de ces projets met logiquement en évidence de nettes différences selon les orientations politiques. Ce qui est en revanche surprenant, c’est qu’ils ont tous en commun d’exposer leurs intentions en évitant ou en contournant des questions pourtant essentielles en matière d’apprentissages.          Alors que tous prétendent réformer le système éducatif, aucun d’entre eux ne pose un diagnostic clair sur l’état de l’école et sur les problèmes que ces réformes sont censées résoudre. Des questions fondamentales qui sont posées presque quotidiennement dans le débat public et qui affectent désormais fortement le fonctionnement du système scolaire sont globalement ignorées. Par exemple, les attentes des familles et des élèves en termes d’insertion professionnelle, le sens des études pour une jeunesse dont les aspirations sont désormais multiples et exigeantes, les relations entre les savoirs scolaires et l’ensemble des savoirs mis à disposition sur le Web…          La superficialité des diagnostics de tous ces programmes sur l’état de notre système éducatif est flagrante. Alors que chacun énonce des changements importants qui suggèrent que l’école connaît de graves difficultés, la nature de celles-ci n’est pas explicitée ou se voit réduite à une seule dimension, brièvement rappelée.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : l’éducation, mère des batailles des candidats                 Ainsi, les programmes des partis classés à droite ou à l’extrême droite mobilisent un vocabulaire du « rétablissement » ou de la « restauration », qui suppose que l’école doit retrouver un équilibre qu’elle aurait connu dans le passé. Mais cette sorte d’âge d’or n’est jamais précisément décrite, il se devine seulement en creux dans l’énoncé des propositions : on se réfère implicitement à un passé mythifié qui aurait été celui de l’ordre dans les établissements, de l’autorité incontestée du maître, d’une laïcité rigoureuse et respectée, d’un enseignement stabilisé sur les « fondamentaux », d’une orientation précoce et supposée plus efficace que l’actuel collège unique.          Saupoudrage de mesures sans logique          A gauche, c’est la question des inégalités qui fonde l’essentiel des propositions. Mais les programmes en restent au constat des inégalités sociales de réussite scolaire sans que toutes leurs causes ne soient réellement interrogées, ni qu’un bilan des dispositifs mis en place depuis maintenant près de quarante ans ne soit proposé. Tous ces textes laissent penser que les inégalités sociales de réussite ne sont que la reproduction des inégalités de la société, sans qu’elles puissent être aussi le produit de pratiques internes à la classe et aux établissements.        Il vous reste 63.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/education/article/2022/03/15/les-programmes-sur-l-education-des-candidats-a-la-presidentielle-demeurent-des-outils-de-communication-et-des-catalogues-de-promesses_6117539_1473685.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les programmes sur l\u2019\u00e9ducation des candidats \u00e0 la pr\u00e9sidentielle demeurent des outils de communication et des catalogues de promesses\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-15T05:30:18+01:00","datePublished":"2022-03-15T05:30:18+01:00","dateModified":"2022-03-15T09:52:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9ducation","Les d\u00e9bats sur l'\u00e9ducation"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9ducation","Les d\u00e9bats sur l'\u00e9ducation","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Les candidats de droite comme de gauche ne posent pas de diagnostic clair sur l\u2019\u00e9tat de l\u2019\u00e9cole et sur les probl\u00e8mes que les r\u00e9formes qu\u2019ils souhaitent mener sont cens\u00e9es r\u00e9soudre, affirment sept universitaires membres du Collectif d\u2019interpellation du curriculum, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/10/911/0/5472/2736/1342/696/60/0/f345663_53485654-pns-6290782.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les d\u00e9bats sur l'\u00e9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-debats-sur-l-education/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/15/19-14">
<filnamedate="20220315"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220315"><AAMMJJHH="2022031519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤ L’expert de l’énergie Cédric Philibert plaide, dans une tribune au « Monde », pour l’arrêt de l’achat de pétrole russe, plus souple à mettre en œuvre que l’embargo sur le gaz.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Mélenchon, l’inconfortable menace pour Macron, à l’approche de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Jean Lassalle envisage de retirer sa candidature à l’Elysée, faute d’invitations aux émissions politiques             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la nomination du futur président met le groupe sous tension                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grand bazar sur le marché des infrastructures de télécoms »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:09    International « Ne croyez pas la propagande » : la protestation antiguerre d’une journaliste russe                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Arabie saoudite, royaume de la peine de mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pierre Blavier, chercheur : « Il n’y a pas de lien mécanique entre la hausse des prix du carburant et l’éclosion d’un mouvement social »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de prôner une approche globale et transversale de la sécurité publique »   David Marti Maire du Creusot, président de la Communauté Urbaine Creusot-Montceau, co-président de la commission « sécurité et prévention » de France urbaine              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   Économie  Article réservé à nos abonnés Situation de crise à la rédaction de « Livres Hebdo »                   Culture Sur France 5, « Artichaut, un cœur à prendre »… et à ne pas effeuiller                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Drôle », « Ce que Pauline ne vous dit pas », « Kamikaze » : trois idées de séries             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Vos questions          Newsletter International                                                                                        Débats       Guerre en Ukraine         « Réduire les importations de pétrole russe est aussi efficace que décréter un embargo total sur le gaz, et infiniment plus facile pour les Européens »   Tribune        Cédric Philibert  Chercheur au Centre énergie et climat de l’Institut français des relations internationales        L’expert de l’énergie Cédric Philibert plaide, dans une tribune au « Monde », pour l’arrêt de l’achat de pétrole russe, plus souple à mettre en œuvre que l’embargo sur le gaz.   Publié aujourd’hui à 05h30    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Les exportations de pétrole et de produits pétroliers ont représenté en 2019, c’est-à-dire bien avant l’envolée récente du prix des hydrocarbures, quasiment la moitié du total des exportations nettes de la Russie, en valeur. Le gaz naturel n’en représentait que 7 %, soit sept fois moins, à peine plus d’ailleurs que le charbon (5 %).          Les dirigeants européens semblent paralysés par notre dépendance au gaz russe comme des lapins aveuglés par les phares d’une voiture, incapables de faire un pas de côté. Bien sûr, il faut diminuer au plus vite notre dépendance au gaz russe, dans l’urgence, sans exclusive et par tous les moyens : sobriété, fournisseurs alternatifs, énergies alternatives.          Mais un embargo complet resterait compliqué pour nombre de pays européens, dépendants du gaz russe à 55 % (Allemagne) et plus pour l’Autriche, les pays Baltes, la Hongrie, la Finlande, la Pologne, la Slovaquie, la République tchèque et d’autres, même si des économistes allemands ont calculé un coût maximal de 3 % du produit intérieur brut pour leur pays (« What If ? The Economic Effects for Germany of a Stop of Energy Imports From Russia », ECONtribute Policy Brief n° 028).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Yannick Jadot : « Nous pouvons et devons décider d’un embargo sur le gaz et le pétrole russes »                 Or, s’il s’agit avant tout d’arrêter de financer la sale guerre de Poutine en Ukraine, ce sont d’abord les importations de pétrole russe qu’il faut frapper. Les dockers de Stanlow, en Angleterre, l’ont bien compris et ont refusé de décharger le pétrole russe d’un navire battant pavillon allemand [le 5 mars], non concerné par l’interdiction faite aux navires russes. Réduire les importations de pétrole russe de 15 % est aussi efficace que décréter un embargo total sur le gaz russe, et infiniment plus facile pour les Européens.          Quatre-vingt-dix jours d’importations          Pas tout à fait pourtant, et il faut viser plus, bien plus. En effet, la relation réciproque entre l’Europe et la Russie sur le gaz est déterminée par l’ouverture ou la fermeture de pipelines, une rigidité seulement atténuée par l’usage d’un petit nombre de terminaux méthaniers accueillant le gaz liquide importé d’ailleurs.          Le pétrole, lui, est nettement plus flexible. Mais cela est vrai pour les deux camps : de même que les Européens les plus dépendants de la Russie aujourd’hui peuvent trouver d’autres fournisseurs de pétrole, les Russes peuvent plus vite trouver d’autres acheteurs pour leur pétrole que pour leur gaz.          En théorie du moins. Car, dès aujourd’hui, le pétrole russe est en panne d’acheteurs, et doit diminuer son prix de 20 % à 25 % pour trouver preneur – notamment en Chine, qui augmente actuellement ses stocks malgré les prix élevés, comme si elle s’attendait à une aggravation durable de la situation.        Il vous reste 58.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/15/reduire-les-importations-de-petrole-russe-est-aussi-efficace-que-decreter-un-embargo-total-sur-le-gaz-et-infiniment-plus-facile-pour-les-europeens_6117538_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0R\u00e9duire les importations de p\u00e9trole russe est aussi efficace que d\u00e9cr\u00e9ter un embargo total sur le gaz, et infiniment plus facile pour les Europ\u00e9ens\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-15T05:30:11+01:00","datePublished":"2022-03-15T05:30:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Russie","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"L\u2019expert de l\u2019\u00e9nergie C\u00e9dric Philibert plaide, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, pour l\u2019arr\u00eat de l\u2019achat de p\u00e9trole russe, plus souple \u00e0 mettre en \u0153uvre que l\u2019embargo sur le gaz.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9dric Philibert","description":"Chercheur au Centre \u00e9nergie et climat de l\u2019Institut fran\u00e7ais des relations internationales"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/07/0/0/2200/1099/1342/696/60/0/84e5d2c_fw1-global-oil-0307-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/15/19-15">
<filnamedate="20220315"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220315"><AAMMJJHH="2022031519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤ Conçue sur le modèle du travail mené par François Mitterrand en 1988, la campagne du président sortant, dans le contexte de la guerre en Ukraine, laisse loin derrière tous ses adversaires. Or, Emmanuel Macron continue de susciter le rejet d’une partie de la population, souligne Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde », dans sa chronique.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Mélenchon, l’inconfortable menace pour Macron, à l’approche de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Jean Lassalle envisage de retirer sa candidature à l’Elysée, faute d’invitations aux émissions politiques             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la nomination du futur président met le groupe sous tension                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grand bazar sur le marché des infrastructures de télécoms »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:09    International « Ne croyez pas la propagande » : la protestation antiguerre d’une journaliste russe                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Arabie saoudite, royaume de la peine de mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pierre Blavier, chercheur : « Il n’y a pas de lien mécanique entre la hausse des prix du carburant et l’éclosion d’un mouvement social »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de prôner une approche globale et transversale de la sécurité publique »   David Marti Maire du Creusot, président de la Communauté Urbaine Creusot-Montceau, co-président de la commission « sécurité et prévention » de France urbaine              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   Économie  Article réservé à nos abonnés Situation de crise à la rédaction de « Livres Hebdo »                   Culture Sur France 5, « Artichaut, un cœur à prendre »… et à ne pas effeuiller                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Drôle », « Ce que Pauline ne vous dit pas », « Kamikaze » : trois idées de séries             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                                        Débats       Élection présidentielle 2022         « La facilité déconcertante avec laquelle Emmanuel Macron mène campagne rend le moment à la fois inédit et vertigineux »   Chronique            Françoise Fressoz  Editorialiste au « Monde »        Conçue sur le modèle du travail mené par François Mitterrand en 1988, la campagne du président sortant, dans le contexte de la guerre en Ukraine, laisse loin derrière tous ses adversaires. Or, Emmanuel Macron continue de susciter le rejet d’une partie de la population, souligne Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde », dans sa chronique.   Publié aujourd’hui à 02h15, mis à jour à 06h34    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Affiches électorales du candidat Emmanuel Macron dans une rue du quartier du Montparnasse à Paris, le 10 mars 2022  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR «LE MONDE»               Chronique. Plus les jours passent, plus la campagne menée par Emmanuel Macron ressemble à celle, victorieuse, de François Mitterrand en 1988 : préparation en amont du terrain par un noyau de fidèles rompus au secret ; entrée tardive dans l’arène électorale assortie de la promesse de rester président jusqu’à la dernière seconde ; adresse aux Français sous la forme d’une lettre au ton sobre et rassembleur ; grande économie d’engagements chiffrés. Hormis la retraite à 65 ans, les mesures précises restent, à ce stade, très chiches.          A trente-quatre ans de distance, les sujets mis en exergue sont quasiment identiques : l’Europe, l’éducation sous le prisme de l’égalité des chances, la recherche, la poursuite de la baisse des prélèvements obligatoires avec cependant une différence notable : pour financer la création du revenu minimum d’insertion (RMI), François Mitterrand prônait le rétablissement, sous une forme nouvelle, de l’impôt sur la fortune qu’avait supprimé le gouvernement Chirac deux ans plus tôt. Emmanuel Macron se garde bien, lui, de revenir sur la coupe qu’il a opérée cinq ans plus tôt.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron et « la campagne du secret » pour l’élection présidentielle 2022                 Ce parallélisme des formes ne doit rien au hasard. Il correspond aux canons d’une campagne de réélection par temps très agités. En sept ans de mandat, François Mitterrand avait dû négocier le tournant de la rigueur, essuyer la désillusion puis la colère de l’électorat populaire avant d’encaisser la victoire écrasante de la droite aux législatives de 1986.          Au terme de cinq ans de présidence, Emmanuel Macron est devenu le « capitaine Tempête ». Le pays sort de son quinquennat tellement secoué par les multiples crises traversées, il reste si inquiet sur son avenir, qu’il n’est plus temps de lui promettre la rupture ou la lune. Il faut, au contraire, le rassurer, sur un terreau politique devenu éminemment fragile.          Monde politique en état de choc          Là encore, la comparaison est édifiante : en 1988, le désenchantement politique n’avait pas encore atteint les proportions d’aujourd’hui, mais le processus était en cours, la succession d’affaires – Carrefour du développement, Luchaire, Irlandais de Vincennes – que se renvoyaient, en cohabitation, la droite et la gauche commençait à miner la confiance politique. Les blocs se fissuraient.          Pour parvenir à incarner la « France unie » après l’explosion de l’union de la gauche et la radicalisation d’une partie de la droite, François Mitterrand avait dû entreprendre une opération séduction auprès des électeurs centristes en présentant Jacques Chirac comme l’homme « des clans et des bandes ». C’est au terme de cette attaque éclair qu’il avait réussi à s’installer sur l’Olympe et à distancer largement tous ses adversaires.        Il vous reste 54.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/15/la-facilite-deconcertante-avec-laquelle-emmanuel-macron-mene-campagne-rend-le-moment-a-la-fois-inedit-et-vertigineux_6117524_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La facilit\u00e9 d\u00e9concertante avec laquelle Emmanuel Macron m\u00e8ne campagne rend le moment \u00e0 la fois in\u00e9dit et vertigineux\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-15T02:15:26+01:00","datePublished":"2022-03-15T02:15:26+01:00","dateModified":"2022-03-15T06:34:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Emmanuel Macron","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Chroniques","D\u00e9bats"],"description":"Con\u00e7ue sur le mod\u00e8le du travail men\u00e9 par Fran\u00e7ois Mitterrand en\u00a01988, la campagne du pr\u00e9sident sortant, dans le contexte de la guerre en Ukraine, laisse loin derri\u00e8re tous ses adversaires. Or, Emmanuel Macron continue de susciter le rejet d\u2019une partie de la population, souligne Fran\u00e7oise Fressoz, \u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7oise Fressoz","description":"Editorialiste au \u00ab Monde \u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/14/24/0/3600/1800/1342/696/60/0/2eaf5b6_1647252288095-affiches-macron-montparnasse-20220313-01.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/15/19-16">
<filnamedate="20220315"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220315"><AAMMJJHH="2022031519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤ Des spécialistes de santé publique interpellent dans une tribune au « Monde » les candidats à l’élection présidentielle, et prônent des dispositions législatives et réglementaires pour réduire massivement maladies, handicaps et mortalité prématurée.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Mélenchon, l’inconfortable menace pour Macron, à l’approche de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Jean Lassalle envisage de retirer sa candidature à l’Elysée, faute d’invitations aux émissions politiques             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la nomination du futur président met le groupe sous tension                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grand bazar sur le marché des infrastructures de télécoms »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:09    International « Ne croyez pas la propagande » : la protestation antiguerre d’une journaliste russe                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Arabie saoudite, royaume de la peine de mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pierre Blavier, chercheur : « Il n’y a pas de lien mécanique entre la hausse des prix du carburant et l’éclosion d’un mouvement social »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de prôner une approche globale et transversale de la sécurité publique »   David Marti Maire du Creusot, président de la Communauté Urbaine Creusot-Montceau, co-président de la commission « sécurité et prévention » de France urbaine              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   Économie  Article réservé à nos abonnés Situation de crise à la rédaction de « Livres Hebdo »                   Culture Sur France 5, « Artichaut, un cœur à prendre »… et à ne pas effeuiller                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Drôle », « Ce que Pauline ne vous dit pas », « Kamikaze » : trois idées de séries             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Sciences       Santé         Tabac, alcool, alimentation : « Les agissements de puissants lobbies causent chaque année au moins un quart des décès en France »   Tribune        Collectif        Des spécialistes de santé publique interpellent dans une tribune au « Monde » les candidats à l’élection présidentielle, et prônent des dispositions législatives et réglementaires pour réduire massivement maladies, handicaps et mortalité prématurée.   Publié hier à 18h20, mis à jour à 09h57    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Depuis 1988, nous questionnons les candidats à la présidence de la République sur leur engagement à mettre en œuvre des mesures de santé publique simples et efficaces. Nous avons parfois été entendus, contribuant notamment à la suppression de la promotion du tabac, au droit à respirer sans fumée dans les lieux publics et au travail, au contrôle de la publicité pour l’alcool et à la réduction de la mortalité sur les routes.          Nous n’avons pas toujours été écoutés alors que certaines mesures, dont l’efficacité est démontrée, auraient pu améliorer la santé des Français. C’est pourquoi nous interpellons à nouveau les candidats à l’élection présidentielle.          Bilan des engagements pris en 2017           Il convient de saluer certains engagements pris par le candidat Emmanuel Macron en 2017 et qui ont été tenus. Le prix du paquet de cigarettes est à 10 euros comme promis. Le système d’information nutritionnelle sur la face avant des produits alimentaires (le Nutri-score) a été soutenu et l’activité physique promue pour les plus fragiles avec 285 maisons « sport-santé ».          En ce qui concerne la sécurité routière, les résultats sont discutables. Le passage à 80 km/h pour les voies à double sens sans séparateur central a dans un premier temps été mis en œuvre. Cette mesure a permis d’épargner 349 vies durant les vingt premiers mois d’application sur le réseau hors agglomération, hors autoroute. Cette mesure a ensuite été partiellement remise en cause fin 2019 par la loi d’orientation des mobilités qui a laissé 33 départements choisir un retour aux 90 km/h. Ces départements ont vu la mortalité routière augmenter de nouveau.          Quant à l’attitude du président de la République concernant l’alcool, elle a été constamment favorable aux intérêts mercantiles du secteur industriel des alcooliers. Pourtant l’alcool est la première cause d’hospitalisation et la seconde cause évitable de décès en France. Malgré toutes les promesses, même le message de prévention destiné aux femmes enceintes n’a pas évolué, restant invisible et illisible.          Quelles solutions aujourd’hui ?          Le champ de la santé étant très vaste, nous avons priorisé sept thèmes cruciaux : le système de santé, l’alcool, le tabac, le cannabis, la nutrition, la vaccination et la sécurité routière.          L’épidémie de Covid-19 a fait apparaître au grand jour un système de santé érodé et sous-équipé par une succession de réformes restrictives. Le Ségur de la santé est un rattrapage indispensable pour l’hôpital tant celui-ci est en souffrance. Des réformes structurelles sont dorénavant attendues pour améliorer le fonctionnement de notre système de santé : du système de soins, de la santé publique et en particulier de la prévention, mais aussi pour refonder un système d’assurance unique et universel du sanitaire et du médicosocial.        Il vous reste 68.76% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/03/14/les-agissements-de-puissants-lobbies-causent-chaque-annee-au-moins-un-quart-des-deces-en-france_6117492_1650684.html"},"headline":"Tabac, alcool, alimentation\u00a0: \u00ab\u00a0Les agissements de puissants lobbies causent chaque ann\u00e9e au moins un quart des d\u00e9c\u00e8s en France\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-14T18:20:47+01:00","datePublished":"2022-03-14T18:20:47+01:00","dateModified":"2022-03-15T09:57:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sant\u00e9"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","D\u00e9bats","Tribunes","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Sciences","M\u00e9decine"],"description":"Des sp\u00e9cialistes de sant\u00e9 publique interpellent dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb les candidats \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, et pr\u00f4nent des dispositions l\u00e9gislatives et r\u00e9glementaires pour r\u00e9duire massivement maladies, handicaps et mortalit\u00e9 pr\u00e9matur\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/14/351/0/5256/2628/1342/696/60/0/34455e3_1647277782195-pns-720055104.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/15/19-17">
<filnamedate="20220315"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220315"><AAMMJJHH="2022031519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤ Christophe Ferrari, président de Grenoble-Alpes Métropole, et Magali Talandier, chercheuse, analysent le rôle des universitaires dans leur ville.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Mélenchon, l’inconfortable menace pour Macron, à l’approche de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Jean Lassalle envisage de retirer sa candidature à l’Elysée, faute d’invitations aux émissions politiques             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la nomination du futur président met le groupe sous tension                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grand bazar sur le marché des infrastructures de télécoms »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:09    International « Ne croyez pas la propagande » : la protestation antiguerre d’une journaliste russe                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Arabie saoudite, royaume de la peine de mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pierre Blavier, chercheur : « Il n’y a pas de lien mécanique entre la hausse des prix du carburant et l’éclosion d’un mouvement social »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de prôner une approche globale et transversale de la sécurité publique »   David Marti Maire du Creusot, président de la Communauté Urbaine Creusot-Montceau, co-président de la commission « sécurité et prévention » de France urbaine              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   Économie  Article réservé à nos abonnés Situation de crise à la rédaction de « Livres Hebdo »                   Culture Sur France 5, « Artichaut, un cœur à prendre »… et à ne pas effeuiller                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Drôle », « Ce que Pauline ne vous dit pas », « Kamikaze » : trois idées de séries             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                   Cities               « A Grenoble, les chercheurs nous permettent de corriger et d’enrichir nos politiques publiques »      Christophe Ferrari, président de Grenoble-Alpes Métropole, et Magali Talandier, chercheuse, analysent le rôle des universitaires dans leur ville.          Propos recueillis par Laetitia Van Eeckhout         Publié hier à 17h15, mis à jour à 14h53    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     « La question de la santé publique est ainsi devenue un sujet non contesté », selon Christophe Ferrari, président de Grenoble-Alpes Métropole. La pollution au-dessus de la ville, le 14 janvier 2022.  OLIVIER CHASSIGNOLE / AFP                 Christophe Ferrari, président de Grenoble-Alpes Métropole, et Magali Talandier, chercheuse-professeure en urbanisme et aménagement du territoire à l’université Grenoble-Alpes, témoignent des liens étroits et anciens qui existent sur leur territoire entre chercheurs et gouvernance locale.            Parmi les villes choisies pour incarner les « Capitales vertes de l’Europe », Grenoble-Alpes Métropole est la première à s’être dotée d’un conseil scientifique. Pourquoi ?            Christophe Ferrari : Parce que la question de l’environnement et des transitions écologiques est avant tout une question scientifique. C’est certes aussi un sujet politique, mais les orientations politiques doivent s’appuyer sur des travaux de recherche. L’écologie relève de la science, elle n’est pas un dogme.              Magali Talandier : Avec cette proposition faite en 2019 par le président de la métropole, le maire de la ville et le président de l’université de l’époque, l’idée était d’avoir une sorte de GIEC local, un groupe de chercheurs qui veillent sur l’impact des politiques publiques en matière d’environnement et de transition. Ce conseil scientifique a ensuite été mandaté pour accompagner le projet « Capitale verte » et aussi le plan Climat, air, énergie de la métropole.            Ce lien entre recherche et action publique est-il nouveau ?            M. T. : Non. L’articulation entre la recherche, l’industrie et la gouvernance locale est ancienne à Grenoble. Cela fait partie de son ADN. Depuis longtemps, ce territoire s’inscrit dans une logique de clusters d’entreprises et de laboratoires de recherche qui travaillent ensemble et génèrent des innovations. On a d’ailleurs coutume de dire que le modèle grenoblois a inspiré l’idée de pôle de compétitivité.            Ce lien entre industrie et recherche embarque la gouvernance locale, car ces innovations sont aussi à l’origine de projets structurants pour le territoire. Sans compter que bien des élus sont issus du milieu scientifique. Grenoble est un laboratoire à ciel ouvert à double titre, d’abord parce que la collectivité fait appel aux travaux des chercheurs afin d’avoir des résultats scientifiques sur des sujets qu’elle juge prioritaires, mais aussi parce que de nombreux scientifiques prennent ce territoire comme terrain d’expérimentation pour leurs recherches.              C. F. : Cette hybridation entre chercheurs, entreprises et collectivités est en effet ancienne. Le programme Popsu (plate-forme d’observation des projets et stratégies urbaines) auquel nous prenons part en est une illustration. Depuis longtemps, nous cofinançons des thèses qui nous permettent de développer une réflexion sur la base d’éléments locaux. Eléments qui améliorent notre compréhension des phénomènes du territoire. La recherche nous permet de sortir des faux débats et de débattre des vrais sujets.            Cet apport de la recherche conduit-il à approcher différemment l’action publique ?            C. F. : Les chercheurs nous apportent à la fois la contradiction et des éléments qui nous permettent de corriger et d’enrichir nos politiques publiques. Ils peuvent aussi faire émerger des approches qui n’étaient pas du tout dans le « scope » métropolitain et sur lequel il faut pourtant avancer. Par exemple, le programme de recherche MobilAir, qui a identifié le nombre de morts prématurées dues à la mauvaise qualité de l’air, nous a permis d’objectiver le débat et ainsi d’accélérer toute notre stratégie Air. Les élus peuvent être convaincus de certaines choses, mais lorsqu’ils se confrontent à la démonstration du scientifique, ils s’acculturent avec la réalité des sujets. La question de la santé publique est ainsi devenue un sujet non contesté.                              Lire aussi   A Toulouse, les chercheurs « soufflent à l’oreille » des élus                   C’est ce qui nous a conduits à étendre la zone à faibles émissions (ZFE), mise en place en 2018 sur dix communes, aux vingt-sept de la métropole, toutes sensibilités politiques confondues. Ou encore à développer l’offre de location et les aides à l’achat de vélo électrique, qui n’étaient pas dans nos priorités mais se révélaient par la recherche être un outil particulièrement utile pour accélérer les changements de mobilité. De même, le fait de découvrir que 45 % des particules dans l’air de Grenoble, et même 70 % en hiver, étaient dues au chauffage non performant nous a conduits à augmenter la prime Air Bois et à équiper des foyers d’analyseurs de particules, pour les sensibiliser et les convaincre de changer de mode de chauffage.              M. T. : Un autre exemple est le travail d’enquêtes dans les quartiers sensibles qui a donné naissance à l’idée de se doter, en 2012, d’un indicateur de bien-être [soutenable et territorialisé], iBEST. Cet indicateur, renouvelé tous les quatre ans, permet d’accompagner l’action publique avec d’autres outils d’analyse que les indicateurs habituels quantitatifs sur l’emploi, le revenu…            Quelle est la place des citoyens dans cette dynamique ?            M. T. : Les liens entre les chercheurs et le milieu associatif sont nombreux et, là encore, anciens. Mais la labellisation Capitale verte nous fournit une occasion exceptionnelle de partager la recherche avec le plus grand nombre. Chaque mois, sur un thème donné, le conseil scientifique propose un partage des savoirs lors de conférences, mais aussi dans des formats plus originaux comme des pièces de théâtre, des expositions photo, des déambulations urbaines.            Des artistes ont été en résidence pendant un mois dans un laboratoire de recherche, pour comprendre et échanger avec les scientifiques afin de pouvoir ensuite restituer les résultats. En passant par des approches sensibles, on espère attirer un public plus large, mais aussi le toucher en faisant passer les messages de façon moins anxiogène, moins négative, moins péremptoire.              C. F. : Nous sommes aussi en train de mettre en place une convention citoyenne pour le climat, qui sera pilotée par un comité scientifique. Et nous construisons un centre de sciences, un lieu dédié à la rencontre entre les scientifiques et les citoyens qui permettra au public de s’initier aux sciences de la Terre, de l’Univers et du climat.              Cet article a été réalisé dans le cadre d’un partenariat avec Popsu, la plate-forme d’observation des projets et stratégies urbaines.                   Laetitia Van Eeckhout           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 16 mars   Lire le journal numérique                                                                                  Services                   Codes promo avec Savings United        Codes Promo Rue du Commerce       Codes Promo Aliexpress       Codes Promo Rakuten       Codes Promo Ebay       Codes Promo E-Leclerc       Codes Promo Amazon       Codes Promo Cdiscount      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Nouvelle Vague  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/smart-cities/article/2022/03/14/a-grenoble-les-chercheurs-nous-permettent-de-corriger-et-d-enrichir-nos-politiques-publiques_6117483_4811534.html"},"headline":"\u00ab\u00a0A Grenoble, les chercheurs nous permettent de corriger et d\u2019enrichir nos politiques publiques\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-14T17:15:26+01:00","datePublished":"2022-03-14T17:15:26+01:00","dateModified":"2022-03-15T14:53:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Cities","Cities"],"keywords":["Votre communaut\u00e9","Le Monde \u00e9v\u00e9nements","D\u00e9bats","\u00c9conomie","Cities"],"description":"Christophe Ferrari, pr\u00e9sident de Grenoble-Alpes M\u00e9tropole, et Magali Talandier, chercheuse, analysent le r\u00f4le des universitaires dans leur ville.","author":[{"@type":"Person","name":"Laetitia Van Eeckhout"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/01/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/da7300f_913452832-000-9w833w.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Cities","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/smart-cities/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/15/19-18">
<filnamedate="20220315"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220315"><AAMMJJHH="2022031519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤ Face à l’urgence écologique et sociale, de plus en plus de jeunes remettent en cause la place centrale du travail dans nos vies. Ils appellent à imaginer de nouveaux modèles, plus frugaux, explique la philosophe Céline Marty.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Mélenchon, l’inconfortable menace pour Macron, à l’approche de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Jean Lassalle envisage de retirer sa candidature à l’Elysée, faute d’invitations aux émissions politiques             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la nomination du futur président met le groupe sous tension                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grand bazar sur le marché des infrastructures de télécoms »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:09    International « Ne croyez pas la propagande » : la protestation antiguerre d’une journaliste russe                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Arabie saoudite, royaume de la peine de mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pierre Blavier, chercheur : « Il n’y a pas de lien mécanique entre la hausse des prix du carburant et l’éclosion d’un mouvement social »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de prôner une approche globale et transversale de la sécurité publique »   David Marti Maire du Creusot, président de la Communauté Urbaine Creusot-Montceau, co-président de la commission « sécurité et prévention » de France urbaine              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   Économie  Article réservé à nos abonnés Situation de crise à la rédaction de « Livres Hebdo »                   Culture Sur France 5, « Artichaut, un cœur à prendre »… et à ne pas effeuiller                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Drôle », « Ce que Pauline ne vous dit pas », « Kamikaze » : trois idées de séries             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                     M Campus        Jeunesses             « Les jeunes veulent faire évoluer le modèle productiviste »      Face à l’urgence écologique et sociale, de plus en plus de jeunes remettent en cause la place centrale du travail dans nos vies. Ils appellent à imaginer de nouveaux modèles, plus frugaux, explique la philosophe Céline Marty.          Propos recueillis par Cécile Peltier         Publié hier à 16h30, mis à jour à 09h28    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Céline Marty.  DUNOD                 Dans Travailler moins pour vivre mieux. Guide pour une philosophie antiproductiviste (Dunod, 2021), Céline Marty, professeure agrégée de philosophie et doctorante sur l’œuvre d’André Gorz, pionnier de la décroissance, interroge notre rapport au travail, et la volonté d’une partie la jeunesse de s’en détacher.            La jeunesse manifeste le souci d’un meilleur équilibre entre vie professionnelle et vie personnelle et aspire à un travail épanouissant. Que signifient ces attentes ? Sont-elles seulement, comme l’affirment certains, la marque d’un individualisme croissant de nos sociétés ?            Elles sont d’abord le résultat d’une injonction moderne à faire de son métier le centre d’une vie réussie. A partir des années 1970, le travail, qui avait été au cœur des grandes luttes sociales des XIXe et XXe siècles nées du capitalisme industriel, s’est fortement individualisé sous l’effet des mutations managériales.              Affaire collective, il est devenu une question de choix et de performance individuels. Chacun a non seulement le devoir de travailler, mais de « faire carrière ». D’où cette perception de l’emploi dans sa dimension existentielle, comme une source d’épanouissement ou de frustration.            Ces jeunes diplômés qui claquent la porte de leur cabinet de conseil pour travailler dans le bio ou réclament plus de temps pour eux sont d’abord le produit de cette société. Pour autant, cette dimension se double chez une partie d’entre eux d’un projet plus politique…            Lequel ?            Cette individualisation se traduit en effet chez une partie des jeunes par un refus croissant d’une hiérarchie et d’un cadre jugé trop normatif. Ils souhaitent, dans le travail comme dans les autres sphères de leur vie, pouvoir exprimer leur identité, leur singularité et contribuer à une mission qui ait du sens, et pas à un « bullshit job ». Une mission dont ils puissent mesurer le résultat concret, et qui soit bénéfique à la planète. En première ligne face à la crise écologique, ils ont compris qu’il était urgent de faire évoluer ce modèle productiviste.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les camps climat, écoles d’un nouveau militantisme                   Pour les jeunes de cette génération, qui ont vu leurs parents subir les effets délétères de la flexibilisation et de la précarisation du marché du travail, l’emploi n’est donc plus une garantie de protection sociale ?            Ces préoccupations s’expriment de manière diffuse, un peu partout en Occident, par un appel à travailler moins, et chez certains collectifs plus radicaux à renoncer au travail tel qu’on l’entend aujourd’hui. A la clé : la possibilité de se libérer d’une relation contractuelle pesante, davantage de temps pour soi, mais aussi pour les autres, la possibilité d’être reconnu dans ses multiples identités – familiale, amicale, associative, militante… – et de penser un autre système, plus respectueux des hommes et de la nature.            En quoi ce projet politique consiste-t-il ?            Le collectif Travailler moins, par exemple, qui dénonce la place trop centrale du « travail contraint » dans nos vies, défend une société plus frugale, où tous les individus pourraient bénéficier d’un revenu, quelle que soit leur activité. Ce dernier peut prendre la forme d’un revenu universel. Cette idée, déjà présente chez Thomas Paine en 1798, a été réactualisée à partir des années 1990 par les mouvements écologistes et décroissants.              Travailler moins, c’est peut-être gagner moins, mais c’est aussi se déplacer moins, et donc consommer moins et polluer moins. C’est avoir plus de temps pour voir ses amis, cultiver son jardin, se préparer de bons repas ou garder ses enfants – tâche essentielle qu’on délègue aujourd’hui, faute de temps, à des travailleurs mal payés et peu considérés. Le projet décroissant implique une réflexion sur les activités nécessaires ou non à la société.                             À découvrir :  « Nos Futurs », la parole à la relève                   Quel écho ce projet rencontre-t-il chez les hommes politiques, et notamment les candidats à la présidentielle ?            Très peu d’écho. La France, qui figure certes parmi les champions mondiaux de la réduction du temps de travail, a du mal à remettre en cause ce qui constitue la pierre angulaire de son système productif et social. On parle moins ces dernières années du revenu universel, porté à l’élection présidentielle 2017 par Benoît Hamon, alors que le marché de l’emploi a continué de se précariser. Même le projet d’un revenu minimum pour les jeunes, exclus du RSA, un temps évoqué, semble avoir été mis complètement sous le tapis. L’heure est à la reprise productiviste !                           « Nos futurs », la parole à la relève | Un événement dédié aux jeunes, du 22 au 27 mars, à Rennes       Donner la parole à la jeunesse. Ecouter ses préoccupations. Imaginer des solutions pour l’avenir. C’est l’ambition du festival « Nos futurs », un événement organisé par « Le Monde Campus », Les Champs Libres et la métropole de Rennes, autour des grandes préoccupations de notre temps : climat, travail, alimentation, médias, sexualité, genre et engagement…  Au programme : débats, rencontres, ateliers, expositions, vidéos, podcasts, concours d’éloquence, live Twitch... Voir le programme complet.  « Nos futurs », du 22 au 27 mars 2022 Aux Champs Libres à Rennes. Accès libre et gratuit Retrouvez toute l’actualité de l’événement sur les réseaux sociaux avec le hashtag #NosFuturs et dans la newsletter en vous inscrivant ici.                              Cécile Peltier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 16 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Nouvelle Vague  Testez gratuitement                                                          Services                                Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Nouvelle Vague  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/03/14/les-jeunes-veulent-faire-evoluer-le-modele-productiviste_6117479_4401467.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les jeunes veulent faire \u00e9voluer le mod\u00e8le productiviste\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-14T16:30:11+01:00","datePublished":"2022-03-14T16:30:11+01:00","dateModified":"2022-03-15T09:28:53+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","Jeunesses"],"keywords":["D\u00e9bats","Le Monde & Vous","Votre communaut\u00e9","Le Monde \u00e9v\u00e9nements","\u00c9conomie","M Campus","Jeunesses","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Face \u00e0 l\u2019urgence \u00e9cologique et sociale, de plus en plus de jeunes remettent en cause la place centrale du travail dans nos vies. Ils appellent \u00e0 imaginer de nouveaux mod\u00e8les, plus frugaux, explique la philosophe C\u00e9line Marty.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Peltier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/09/922/0/6720/3360/1342/696/60/0/b365e89_855240718-celine-marty.png","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeunesses","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeunesses/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/15/19-19">
<filnamedate="20220315"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220315"><AAMMJJHH="2022031519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤ Avec les bombardements russes en Ukraine et l’arrivée en masse des réfugiés, les mémoires de guerre refont surface chez les jeunes Polonais, témoigne dans une tribune au « Monde » Marta Szulkin, universitaire de Varsovie.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Mélenchon, l’inconfortable menace pour Macron, à l’approche de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Jean Lassalle envisage de retirer sa candidature à l’Elysée, faute d’invitations aux émissions politiques             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la nomination du futur président met le groupe sous tension                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grand bazar sur le marché des infrastructures de télécoms »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:09    International « Ne croyez pas la propagande » : la protestation antiguerre d’une journaliste russe                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Arabie saoudite, royaume de la peine de mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pierre Blavier, chercheur : « Il n’y a pas de lien mécanique entre la hausse des prix du carburant et l’éclosion d’un mouvement social »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de prôner une approche globale et transversale de la sécurité publique »   David Marti Maire du Creusot, président de la Communauté Urbaine Creusot-Montceau, co-président de la commission « sécurité et prévention » de France urbaine              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   Économie  Article réservé à nos abonnés Situation de crise à la rédaction de « Livres Hebdo »                   Culture Sur France 5, « Artichaut, un cœur à prendre »… et à ne pas effeuiller                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Drôle », « Ce que Pauline ne vous dit pas », « Kamikaze » : trois idées de séries             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Vos questions          Newsletter International                                                                                        Débats       Guerre en Ukraine         Guerre en Ukraine : « Ce qui est passé devient présent… »   Tribune        Marta Szulkin  Professeure de biologie à l’université de Varsovie, Pologne        Avec les bombardements russes en Ukraine et l’arrivée en masse des réfugiés, les mémoires de guerre refont surface chez les jeunes Polonais, témoigne dans une tribune au « Monde » Marta Szulkin, universitaire de Varsovie.   Publié hier à 15h30    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. « Dis-moi, suis-je folle de préparer des plans d’évacuation ? » C’est la question que j’ai posée à un ami la semaine dernière, un survivant de la Shoah de troisième génération qui vit et travaille à Varsovie en Pologne, comme moi. « Tu sais, les juifs pessimistes ont fini à Hollywood, les juifs optimistes à Auschwitz », m’a-t-il répondu.          Cette conversation a eu lieu trois jours après l’invasion brutale de l’Ukraine par l’armée russe. Depuis lors, j’ai entendu la même question, et la même réponse, maintes fois dans des conversations avec des personnes jeunes et âgées vivant à Varsovie. Il est clair que je ne suis pas la seule à penser de la sorte. Ce qui est passé devient présent.          Piège historique          Le nouveau paysage géopolitique qui est en train de se construire en Ukraine et en Europe a transformé ma compréhension de l’héritage historique européen. Il va imprégner ma vie, celle de mes enfants et celle des citoyens polonais et européens dans les années à venir.          Je vois le désespoir et la douleur des Ukrainiens dans les médias et à travers les récits passés de bouche-à-oreille. J’écoute les récits d’amis et de collègues sur les abris antibombes avec Wi-Fi mais sans chauffage, les histoires d’évacuation et de files d’attente aux frontières, avec en lieu de bagage, un sac à main et un ami à quatre pattes dans les bras.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Pologne, la guerre en Ukraine incite à l’unité nationale                 En l’espace de quelques jours, ma vision d’une évolution linéaire de nos sociétés vers le progrès et la prospérité, dépeinte par la civilisation et culture européenne comme le modèle de développement « par défaut », est changée pour toujours.          Elle est soudainement remplacée par l’image d’un piège historique, d’une remise à zéro constante vers des conflits brutaux, si souvent déjoués en Europe centrale, déchirée entre l’Est et l’Ouest au fil des siècles. Des histoires que j’ai toujours voulu garder comme un mauvais souvenir du XXe siècle. Après tout, on a tellement d’autres défis – comme les changements climatiques la transition énergétique ; l’idée d’une guerre en Europe me paraissant complètement obsolète.          Un optimisme évaporé          Au cours des deux dernières semaines, 1,5 million de réfugiés Ukrainiens ont franchi la frontière polonaise. Bien qu’épuisés par le conflit politique qui a fracturé notre société au cours des six dernières années, les Polonais se sont mobilisés de manière impressionnante pour aider de toutes les manières possibles – en envoyant de la nourriture et des médicaments ; en offrant du transport aux frontières, en préparant des colis avec fournitures médicales, casques et gilets pare-balles ; en accueillant des réfugiés chez eux, et en distribuant de la nourriture aux frontières et dans les gares. En regardant ce conflit se dérouler sous nos yeux, la peur monte.        Il vous reste 50.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/14/guerre-en-ukraine-ce-qui-est-passe-devient-present_6117473_3232.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0Ce qui est pass\u00e9 devient pr\u00e9sent\u2026\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-14T15:30:07+01:00","datePublished":"2022-03-14T15:30:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Pologne","Russie","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Avec les bombardements russes en Ukraine et l\u2019arriv\u00e9e en masse des r\u00e9fugi\u00e9s, les m\u00e9moires de guerre refont surface chez les jeunes Polonais, t\u00e9moigne dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb Marta Szulkin, universitaire de Varsovie.","author":[{"@type":"Person","name":"Marta Szulkin","description":"Professeure de biologie \u00e0 l\u2019universit\u00e9 de Varsovie, Pologne"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/14/0/0/3500/1750/1342/696/60/0/36ac908_gggzoh10-ukraine-crisis-border-poland-0314-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/15/19-20">
<filnamedate="20220315"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220315"><AAMMJJHH="2022031519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤ Laura Peano, consultante pour l’environnement, plaide dans une tribune au « Monde » pour le développement d’un marché incitant les entreprises à lutter contre la pollution plastique, similaire à celui des « crédits carbone ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Mélenchon, l’inconfortable menace pour Macron, à l’approche de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Jean Lassalle envisage de retirer sa candidature à l’Elysée, faute d’invitations aux émissions politiques             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la nomination du futur président met le groupe sous tension                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grand bazar sur le marché des infrastructures de télécoms »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:09    International « Ne croyez pas la propagande » : la protestation antiguerre d’une journaliste russe                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Arabie saoudite, royaume de la peine de mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pierre Blavier, chercheur : « Il n’y a pas de lien mécanique entre la hausse des prix du carburant et l’éclosion d’un mouvement social »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de prôner une approche globale et transversale de la sécurité publique »   David Marti Maire du Creusot, président de la Communauté Urbaine Creusot-Montceau, co-président de la commission « sécurité et prévention » de France urbaine              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   Économie  Article réservé à nos abonnés Situation de crise à la rédaction de « Livres Hebdo »                   Culture Sur France 5, « Artichaut, un cœur à prendre »… et à ne pas effeuiller                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Drôle », « Ce que Pauline ne vous dit pas », « Kamikaze » : trois idées de séries             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Planète         « Les “crédits plastiques” visent à permettre aux entreprises d’atteindre la “neutralité plastique” »   Tribune        Laura Peano  Responsable « plastique » chez Quantis, cabinet de conseil en environnement        Laura Peano, consultante pour l’environnement, plaide dans une tribune au « Monde » pour le développement d’un marché incitant les entreprises à lutter contre la pollution plastique, similaire à celui des « crédits carbone ».   Publié hier à 15h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le sujet de l’impact désastreux de la pollution plastique n’est pas nouveau. Le passage à l’action de la communauté internationale tardait pourtant à venir. L’Assemblée des Nations unies pour l’environnement semble enfin prendre le sujet à bras-le-corps, avec, le 2 mars, le lancement d’un processus qui devrait conduire à un traité international visant à lutter contre cette pollution.          Et le défi est immense : la production de produits chimiques a été multipliée par cinquante depuis le début des années 1950 et devrait encore tripler d’ici à 2050, d’après les chercheurs du Stockholm Resilience Centre.          Des seuils à ne pas dépasser          Neuf limites planétaires ont été identifiées comme les seuils que l’humanité ne doit pas dépasser pour que la Terre puisse se réguler. La cinquième de ces limites, la pollution chimique, vient d’être franchie, en raison de l’énorme quantité de produits chimiques et de plastique que nous fabriquons et n’arrivons pas à bien recycler.          Certains secteurs – l’agroalimentaire, les cosmétiques, la grande distribution… – ont certes, sous la pression légale ou celle des associations de consommateurs, commencé à prendre des mesures. Ces engagements, au même titre que certains accords volontaires entre pays, sont positifs, mais restent à date largement insuffisants.                            Lire aussi   Pollution plastique : l’ONU fait un pas de plus vers un texte « juridiquement contraignant »                 En parallèle des initiatives internationales, gouvernementales ou sectorielles, certains acteurs, tels que l’organisme certificateur international Verra, tentent d’organiser la riposte pour fournir aux entreprises et territoires un cadre et des moyens de réduire leur impact en termes de pollution plastique.          Depuis quelques mois émerge un outil encore peu diffusé et pourtant essentiel : les « crédits plastiques ». A l’image des crédits carbone déjà connus, les crédits plastiques visent à permettre aux entreprises d’atteindre la « neutralité plastique » : pour chaque quantité de plastique créée, un équivalent mesuré de déchets plastiques est collecté et éventuellement recyclé.          Mesurer, réduire, compenser          Pour y parvenir, les entreprises doivent suivre le sacro-saint triptyque : mesurer, réduire et compenser. Cette comptabilisation permet de dégager des crédits plastiques, qui devront financer prioritairement des projets de collecte des déchets plastiques dans des pays très exposés, notamment en Asie et en Afrique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Coca-Cola, champion du monde de la pollution plastique                 Il faut en revanche éviter de tomber dans des travers parfois rencontrés avec les crédits carbone – notamment le « droit à polluer », où l’entreprise achète simplement un stock de crédits (carbone ou plastiques) et appose un logo sur son rapport RSE (de responsabilité sociale et environnementale) sans modifier ses pratiques…        Il vous reste 56.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/14/les-credits-plastiques-visent-a-permettre-aux-entreprises-d-atteindre-la-neutralite-plastique_6117470_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les \u201ccr\u00e9dits plastiques\u201d visent \u00e0 permettre aux entreprises d\u2019atteindre la \u201cneutralit\u00e9 plastique\u201d\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-14T15:00:10+01:00","datePublished":"2022-03-14T15:00:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"keywords":["International","D\u00e9bats","Tribunes","Tribunes \u00e9co","\u00c9conomie","Entreprises","Plan\u00e8te","Pollutions"],"description":"Laura Peano, consultante pour l\u2019environnement, plaide dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb pour le d\u00e9veloppement d\u2019un march\u00e9 incitant les entreprises \u00e0 lutter contre la pollution plastique, similaire \u00e0 celui des \u00ab\u00a0cr\u00e9dits carbone\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Laura Peano","description":"Responsable \u00ab\u00a0plastique\u00a0\u00bb chez Quantis, cabinet de conseil en environnement"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/25/296/0/4782/2388/1342/696/60/0/7cdf612_0a872defe425496a93706fe2e0bd7f26-0a872defe425496a93706fe2e0bd7f26-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


       
