<FILE-date="2022/03/15/19">

<article-nb="2022/03/15/19-1">
<filnamedate="20220315"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220315"><AAMMJJHH="2022031519">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-1"> ¤ Ancienne gymnaste de compétition, la Suissesse de 29 ans s’est lancée dans une carrière au théâtre et au cinéma. Deux films en salle en mars, « Entre les vagues » et « En corps », confirment son goût pour les rôles qui réclament une large palette d’émotions.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-1"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Mélenchon, l’inconfortable menace pour Macron, à l’approche de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Jean Lassalle envisage de retirer sa candidature à l’Elysée, faute d’invitations aux émissions politiques             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la nomination du futur président met le groupe sous tension                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grand bazar sur le marché des infrastructures de télécoms »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:09    International « Ne croyez pas la propagande » : la protestation antiguerre d’une journaliste russe                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Arabie saoudite, royaume de la peine de mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pierre Blavier, chercheur : « Il n’y a pas de lien mécanique entre la hausse des prix du carburant et l’éclosion d’un mouvement social »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de prôner une approche globale et transversale de la sécurité publique »   David Marti Maire du Creusot, président de la Communauté Urbaine Creusot-Montceau, co-président de la commission « sécurité et prévention » de France urbaine              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   Économie  Article réservé à nos abonnés Situation de crise à la rédaction de « Livres Hebdo »                   Culture Sur France 5, « Artichaut, un cœur à prendre »… et à ne pas effeuiller                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Drôle », « Ce que Pauline ne vous dit pas », « Kamikaze » : trois idées de séries             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                       OLYA OLEINIC POUR M LE MAGAZINE DU MONDE          L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart   Par Valentin Pérez  Publié aujourd’hui à 00h35, mis à jour à 05h51   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      PortraitAncienne gymnaste de compétition, la Suissesse de 29 ans s’est lancée dans une carrière au théâtre et au cinéma. Deux films en salle en mars, « Entre les vagues » et « En corps », confirment son goût pour les rôles qui réclament une large palette d’émotions.         Dans le noir et blanc du Sel des Larmes, de Philippe Garrel (2020), un homme évolue entre les femmes qui l’attirent. L’intrigue est classique : amour et déliaisons, obstacles et embrassades. Puis, à la soixante-cinquième minute, Souheila Yacoub déboule. Et, en un rock fiévreux et quelques scènes ardentes, réveille le tout d’une vibration électrique. Depuis cette expérience avec Philippe Garrel, à l’époque son professeur au Conservatoire de Paris, Souheila Yacoub, née il y a vingt-neuf ans en Suisse, a continué à tourner.          « J’ai tendance à dire oui à tout par peur de ne pas travailler », avoue-t-elle d’emblée. Combattante kurde (la minisérie No Man’s Land, sur Arte, en 2020) ou compagne d’un voyou (le film De bas étage, de Yassine Qnia, en 2021), elle est aussi fille de président de la République dans la série de Rebecca Zlotowski, Les Sauvages (2019), dans laquelle elle joue avec le rappeur Fianso (Sofiane Zermani), qui surgit par hasard – « Salut Le Monde ! » – à deux tables de celle où elle se raconte devant un café, dans un hôtel du Marais.          Larmes de joie, énergie du désespoir          Avant de dévoiler, le 30 mars, un aspect plus comique de son jeu dans En corps, de Cédric Klapisch, un éloge de la danse et de la résilience dans lequel elle incarne une débrouillarde éruptive qui règle les conflits au lit, elle sera, le 16 mars, une héroïne tragique dans Entre les vagues, le premier long-métrage d’Anaïs Volpé, où elle partage l’écran avec Déborah Lukumuena. « Deux salles, deux ambiances… », rit-elle.           « Deux femmes, les gens veulent que ça se tire les cheveux. Moi, ce que je vois, c’est qu’entre actrices, il y a au contraire un vrai soutien. » Souheila Yacoub          Pour cette histoire de camaraderie entre deux apprenties comédiennes, dont l’une voit l’autre sombrer, elle avait d’abord passé le casting pour le rôle d’Alma, la défaite. « Sa trajectoire était plus tracée. L’autre, Margot, exigeait de passer par des émotions difficiles, en montagnes russes. Et puis, elle était plus proche de moi, ce qui m’effrayait. » Pourtant, quand Anaïs Volpé lui a imposé d’essayer une lecture pour ce personnage qui mêle larmes de joie et énergie du désespoir, elle-même a dû en convenir : « Je me sentais au bon endroit, plus juste. »          Entre les vagues vante l’amitié que rien n’altère, la solidarité. « Pendant le financement, je sais qu’Anaïs a entendu dire qu’il était dommage que les deux comédiennes n’entrent pas en compétition. Deux femmes, les gens veulent que ça se tire les cheveux. Moi, ce que je vois, c’est qu’entre actrices, il y a au contraire un vrai soutien. Entre nous, dans ma génération, Lyna [Khoudri], Anamaria [Vartolomei], Nadia [Tereszkiewicz], on sait bien quand on passe les mêmes castings. Mais on se regarde et on échange avec bienveillance. » Certes, les essais ratés lui valent en général, reconnaît-elle, « deux jours de tristesse ». Puis, sourire d’acier, elle balaie la peine de son slogan fétiche : « On ne fait que du cinéma. »         Il vous reste 57.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                             Les meilleurs babyphones vidéo  Comparatif « Wirecutter ». Un babyphone permet de surveiller bébé à distance pour dormir plus sereinement la nuit et vaquer à ses occupations pendant la sieste. Nous avons testé la portée, la qualité d’image, le mode nocturne et l’ergonomie de 10 produits : voici nos choix.                                                  Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?  Comparatif « Wirecutter ». La Nintendo Switch classique et le modèle Lite jouissent du même design et sont compatibles avec quasiment les mêmes jeux. Mais la taille de leur écran et leurs fonctionnalités diffèrent, la meilleure switch n’est donc pas la même selon l’expérience recherchée. Vibreur, manettes amovibles, autonomie : nous avons comparé les deux consoles en détail pour vous aider à faire votre choix.                                                  Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                                                  Des gourdes et mugs isothermes pour remplacer les bouteilles en plastique et les gobelets jetables  Ces contenants en acier inoxydable permettent de conserver les boissons bien au chaud ou au froid, mais aussi de tirer un trait sur les déchets en plastique et en carton. Nous avons testé des dizaines de modèles pour adultes et enfants, pour le sport ou le bureau : voici les cinq meilleurs.                         Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/03/15/l-actrice-souheila-yacoub-championne-du-grand-ecart_6117514_4500055.html"},"headline":"L\u2019actrice Souheila Yacoub, championne du grand \u00e9cart","dateCreated":"2022-03-15T00:35:36+01:00","datePublished":"2022-03-15T00:35:36+01:00","dateModified":"2022-03-15T05:51:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Sc\u00e8nes","Culture","Cin\u00e9ma","M le mag","Styles"],"description":"Ancienne gymnaste de comp\u00e9tition, la Suissesse de 29\u00a0ans s\u2019est lanc\u00e9e dans une carri\u00e8re au th\u00e9\u00e2tre et au cin\u00e9ma. Deux films en salle en mars, \u00ab\u00a0Entre les vagues\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0En corps\u00a0\u00bb, confirment son go\u00fbt pour les r\u00f4les qui r\u00e9clament une large palette d\u2019\u00e9motions.","author":[{"@type":"Person","name":"Valentin P\u00e9rez"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/208/0/1232/614/1342/696/60/0/056f82d_735192152-web-547-ouv-bis-lacub-003.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/15/19-2">
<filnamedate="20220315"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220315"><AAMMJJHH="2022031519">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-2"> ¤ Le comédien, qui a bâti sa réputation sur l’incarnation de personnages excentriques et inhabituels, avait été oscarisé en 1985 pour son interprétation dans « Le Baiser de la femme araignée ». Il est mort dimanche à l’âge de 71 ans.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Mélenchon, l’inconfortable menace pour Macron, à l’approche de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Jean Lassalle envisage de retirer sa candidature à l’Elysée, faute d’invitations aux émissions politiques             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la nomination du futur président met le groupe sous tension                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grand bazar sur le marché des infrastructures de télécoms »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:09    International « Ne croyez pas la propagande » : la protestation antiguerre d’une journaliste russe                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Arabie saoudite, royaume de la peine de mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pierre Blavier, chercheur : « Il n’y a pas de lien mécanique entre la hausse des prix du carburant et l’éclosion d’un mouvement social »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de prôner une approche globale et transversale de la sécurité publique »   David Marti Maire du Creusot, président de la Communauté Urbaine Creusot-Montceau, co-président de la commission « sécurité et prévention » de France urbaine              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   Économie  Article réservé à nos abonnés Situation de crise à la rédaction de « Livres Hebdo »                   Culture Sur France 5, « Artichaut, un cœur à prendre »… et à ne pas effeuiller                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Drôle », « Ce que Pauline ne vous dit pas », « Kamikaze » : trois idées de séries             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Disparitions       Cinéma             Mort de l’acteur William Hurt, visage familier du cinéma américain      Le comédien, qui a bâti sa réputation sur l’incarnation de personnages excentriques et inhabituels, avait été oscarisé en 1985 pour son interprétation dans « Le Baiser de la femme araignée ». Il est mort dimanche à l’âge de 71 ans.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 02h43, mis à jour hier à 03h08    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     William Hurt, à Los Angeles, le 7 août 2016.  RICH FURY / INVISION / AP                 L’acteur américain William Hurt, connu pour ses rôles dans des films populaires comme Les Copains d’abord (The Big Chill) est mort, dimanche 13 mars, à l’âge de 71 ans.            « C’est avec une grande tristesse que la famille Hurt pleure le décès de William Hurt, père bien-aimé et acteur oscarisé, le 13 mars 2022, une semaine avant son 72e anniversaire », écrit son fils Will dans un communiqué publié par plusieurs médias. « Il est décédé paisiblement, en famille, de causes naturelles », poursuit-il.              En mai 2018, l’acteur s’était vu diagnostiquer un cancer de la prostate à un stade incurable. Son fils n’a toutefois pas précisé si c’est cette maladie qui l’a emporté.            William Hurt a bâti sa réputation sur son incarnation de personnages excentriques et inhabituels, à l’instar d’un policier russe dans Gorky Park (1983), un mari riche et distant dans Alice de Woody Allen (1990), et un homme avec pour projet de construire une machine qui profiterait aux aveugles dans Jusqu’au bout du monde (Until the End of the World) (1991).                              Lire aussi   William Hurt, accélérateur de particules                   « L’Oscar m’a isolé »            Son premier rôle au cinéma avait été celui d’un scientifique obsédé dans le film Au-delà du réel (Altered States) de Ken Russell (1980). Les années 1980 furent notamment marquées par son interprétation torride aux côtés de Kathleen Turner dans La Fièvre au corps (Body Heat), sa prestation sensible dans Les Enfants du silence (Children of a Lesser God) et surtout l’Oscar du meilleur acteur décrochée en 1985 pour le rôle d’un prisonnier gay dans Le Baiser de la femme araignée (Kiss of the Spider Woman).              « L’Oscar m’a isolé », déplorait-il au Telegraph en 2004. « C’était l’opposé de ce que je voulais. Je ne voulais pas d’une pancarte sur moi disant “Il a gagné l’Oscar, c’est pour lui”. Je voulais être acteur, donc ça m’a beaucoup perturbé. Et parfois, je le suis encore. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  À PROPOS DU " BAISER DE LA FEMME ARAIGNÉE " William Hurt, interprétation d'un prix                   Le rythme de sa carrière n’a jamais véritablement freiné. Il est notamment apparu vers la fin de sa carrière dans plusieurs films Marvel, ainsi que dans des épisodes des séries télévisées Damages et Goliath.            Malgré sa notoriété grandissante, William Hurt déclarait ne pas se reconnaître dans le train de vie hollywoodien. « Je ne suis pas à l’aise avec tout ça. Je ne suis pas à l’aise à l’idée de marcher sur le tapis rouge en smoking, et de voir toutes les femmes avec leurs seins remontés et tous les hommes habillés en pingouins », avait-il expliqué dans une interview.              Sa vie privée était cependant très hollywoodienne. Il avait épousé l’actrice alors débutante Mary Beth Supinger et l’avait suivie à Londres, mais avait divorcé à leur retour à New York. Il a eu un enfant avec la danseuse de ballet Sandra Jennings, deux autres lors d’un autre mariage, et une fille, Jeanne, avec l’actrice française Sandrine Bonnaire qu’il avait rencontrée sur le tournage du film La Peste (1992).                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 16 mars   Lire le journal numérique                                                                                 Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Manomano       Codes Promo Autodoc       Codes Promo Norauto       Codes Promo Made.com       Codes Promo Maisons du Monde       Codes Promo Emma Matelas       Codes Promo Hypnia      Tous les codes promo                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Nouvelle Vague  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/03/14/mort-de-l-acteur-william-hurt-visage-familier-du-cinema-americain_6117375_3382.html"},"headline":"Mort de l\u2019acteur William Hurt, visage familier du cin\u00e9ma am\u00e9ricain","dateCreated":"2022-03-14T02:43:45+01:00","datePublished":"2022-03-14T02:43:45+01:00","dateModified":"2022-03-14T03:08:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Disparitions"],"description":"Le com\u00e9dien, qui a b\u00e2ti sa r\u00e9putation sur l\u2019incarnation de personnages excentriques et inhabituels, avait \u00e9t\u00e9 oscaris\u00e9 en\u00a01985 pour son interpr\u00e9tation dans \u00ab\u00a0Le Baiser de la femme araign\u00e9e\u00a0\u00bb. Il est mort dimanche \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 71\u00a0ans.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/13/0/0/3000/1500/1342/696/60/0/5d60b17_11c9d5a295f84cdb8e0fcb2c4a077bf3-11c9d5a295f84cdb8e0fcb2c4a077bf3-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/15/19-3">
<filnamedate="20220315"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220315"><AAMMJJHH="2022031519">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-3"> ¤ Le western sombre de Jane Campion a tenu son statut de favori lors de la cérémonie des récompenses britanniques du cinéma, marquée cette année par des messages de soutien à l’Ukraine.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Mélenchon, l’inconfortable menace pour Macron, à l’approche de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Jean Lassalle envisage de retirer sa candidature à l’Elysée, faute d’invitations aux émissions politiques             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la nomination du futur président met le groupe sous tension                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grand bazar sur le marché des infrastructures de télécoms »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:09    International « Ne croyez pas la propagande » : la protestation antiguerre d’une journaliste russe                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Arabie saoudite, royaume de la peine de mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pierre Blavier, chercheur : « Il n’y a pas de lien mécanique entre la hausse des prix du carburant et l’éclosion d’un mouvement social »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de prôner une approche globale et transversale de la sécurité publique »   David Marti Maire du Creusot, président de la Communauté Urbaine Creusot-Montceau, co-président de la commission « sécurité et prévention » de France urbaine              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   Économie  Article réservé à nos abonnés Situation de crise à la rédaction de « Livres Hebdo »                   Culture Sur France 5, « Artichaut, un cœur à prendre »… et à ne pas effeuiller                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Drôle », « Ce que Pauline ne vous dit pas », « Kamikaze » : trois idées de séries             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Culture       Cinéma             Bafta 2022 : « The Power of the Dog » triomphe en s’adjugeant les prix du meilleur film et de la meilleure réalisation      Le western sombre de Jane Campion a tenu son statut de favori lors de la cérémonie des récompenses britanniques du cinéma, marquée cette année par des messages de soutien à l’Ukraine.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 01h14, mis à jour hier à 07h25    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     De gauche à droite, les producteurs de « The Power of the Dog », Iain Canning, Tanya Seghatchian et Emile Sherman, posent avec la récompense du meilleur film, décrochée aux Bafta, à Londres, le 13 mars 2022.  BEN STANSALL / AFP                 Le western sombre et psychologique The Power of the Dog a été sacré, dimanche 13 mars, meilleur film aux Bafta, les récompenses britanniques du cinéma, et a valu à la Néo-Zélandaise Jane Campion le prix de la meilleure réalisation. Cette production Netflix, également nominée dans la catégorie meilleur film pour les Oscars, le 28 mars, l’a emporté devant Belfast, Don’t Look Up !, Dune et Licorice Pizza.            Avec huit nominations, le film de la Néo-Zélandaise abordait la cérémonie en position de force à deux semaines des Oscars. Présenté au festival du film de Venise, en septembre, où la réalisatrice avait été primée, le western a depuis remporté le Golden Globe du meilleur film dramatique et Jane Campion celui de la meilleure réalisation.              Elle devient la troisième femme à remporter le Bafta de la meilleure réalisation, après la Chinoise Chloé Zhao (Nomadland) l’année dernière, et l’Américaine Kathryn Bigelow (Démineurs, en 2009). La Néo-Zélandaise était absente pour la cérémonie au Royal Albert Hall de Londres, mais sa productrice, Tanya Seghatchian, lui a rendu hommage, la qualifiant de « visionnaire qui a marqué les trente dernières années du cinéma ».            L’Américain Will Smith a remporté le prix du meilleur acteur, pour son rôle dans La Méthode Williams – réalisé par Reinaldo Marcus Green –, où il incarne le père et entraîneur des championnes de tennis Serena et Venus Williams. L’acteur de 53 ans, également en lice pour l’Oscar du meilleur acteur, l’a emporté devant Adeel Akhtar, Mahershala Ali, Benedict Cumberbatch, Leonardo DiCaprio et Stephen Graham.            L’Anglaise Joanna Scanlan a, quant à elle, décroché le prix de la meilleure actrice pour son interprétation d’une épouse découvrant les secrets de feu son mari dans After Love, du réalisateur Aleem Khan. L’actrice de 60 ans l’emporte devant Lady Gaga, Alana Haim, Emilia Jones, Renate Reinsve et Tessa Thompson.                              Lire aussi   Bafta 2021 : « Nomadland » triomphe, Anthony Hopkins sacré meilleur acteur                   Un doigt d’honneur adressé à Poutine            Après une remise des prix sans public l’année dernière en raison de la pandémie de Covid-19, c’est la guerre en Ukraine qui a marqué cette 75e édition des Bafta. L’invasion russe « a choqué le monde avec des images et des histoires racontant une situation vraiment horrible et déchirante », a déclaré le président de l’Académie britannique, Krishnendu Majumdar, au début de la cérémonie.              Les Bafta et les autres académies de cinéma en Europe se tiennent au côté de l’Ukraine et « nous partageons l’espoir d’un retour à la paix », a-t-il ajouté.            Sur le tapis rouge, certaines stars portaient des badges ou des rubans aux couleurs du drapeau ukrainien, dont l’acteur Benedict Cumberbatch, qui a déclaré « faire ce qu’il pouvait » pour héberger des réfugiés d’Ukraine, après que le gouvernement britannique a appelé dimanche les habitants à accueillir des Ukrainiens chez eux.            Présentant le prix de la meilleure réalisation, Andy Serkis a, lui, critiqué la ministre de l’intérieur britannique, Priti Patel, concernant la gestion de la crise, estimant ironiquement que le dernier film de Mme Patel « Tous les réfugiés sont bienvenus mais certains sont plus bienvenus que d’autres est un enfer total ».              L’actrice australienne Rebel Wilson, qui présentait la cérémonie, a de son côté adressé un doigt d’honneur au président russe, Vladimir Poutine. « Heureusement, dans toutes les langues des signes, c’est un geste pour Poutine », a-t-elle déclaré en présentant Emilia Jones, qui chantait doublée en langue des signes. Emilia Jones était nommée pour le prix de la meilleure actrice pour son interprétation, dans CODA, d’une adolescente passionnée de musique, seule entendante dans une famille sourde.                          L’acteur britannique Stephen Graham a épinglé un ruban aux couleurs de l’Ukraine, sur le tapis rouge de la cérémonie des Bafta, à Londres, le 13 mars 2022.  TOLGA AKMEN / AFP                 Déception pour « Dune »            Ce remake américain du film français La Famille Bélier est d’ailleurs entré dans l’histoire des Bafta, Troy Kotsur devenant le premier acteur sourd à y remporter un prix, celui du meilleur second rôle masculin. « Je pense que c’est génial que vous reconnaissiez mon travail de l’autre côté de l’océan, c’est vraiment incroyable », a-t-il réagi en recevant son prix, son interprète à ses côtés.                              Lire aussi   Sundance : « CODA », remake américain de « La Famille Bélier », remporte le premier prix                   Déception pour Dune, adaptation du roman de science-fiction de Frank Herbert par Denis Villeneuve, qui ne remporte aucun des prix les plus prestigieux. Le space opéra avait amassé onze nominations (le record cette année) et repart de Londres avec cinq récompenses, notamment pour les effets spéciaux, la musique originale et la cinématographie.              Egalement nommé pour le meilleur film, Belfast, dans lequel Kenneth Branagh rend hommage à sa ville natale en retraçant le parcours d’un môme d’Irlande du Nord traumatisé par la guerre civile et qui trouve refuge dans le cinéma, repart avec le prix du meilleur film britannique.            Parmi les autres récompenses décernées, l’actrice américaine Ariana DeBose a remporté le Bafta du meilleur second rôle féminin pour West Side Story, tandis que Drive My Car, du Japonais Ryusuke Hamaguchi, a remporté le prix du meilleur film en langue étrangère.            Nommé notamment pour le meilleur film et la meilleure réalisation, la chronique adolescente Licorice Pizza, de Paul Thomas Anderson, repart avec le prix du meilleur scénario original.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 16 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Nouvelle Vague  Testez gratuitement                                                          Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo ASOS       Codes Promo Adidas       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Bershka       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Pandora      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Nouvelle Vague  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/14/bafta-2022-the-power-of-the-dog-triomphe-en-s-adjugeant-les-prix-du-meilleur-film-et-de-la-meilleure-realisation_6117372_3246.html"},"headline":"Bafta 2022\u00a0: \u00ab\u00a0The Power of the Dog\u00a0\u00bb triomphe en\u00a0s\u2019adjugeant les prix du\u00a0meilleur film et\u00a0de\u00a0la\u00a0meilleure r\u00e9alisation","dateCreated":"2022-03-14T01:14:48+01:00","datePublished":"2022-03-14T01:14:48+01:00","dateModified":"2022-03-14T07:25:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le western sombre de Jane Campion a tenu son statut de favori lors de la c\u00e9r\u00e9monie des r\u00e9compenses britanniques du cin\u00e9ma, marqu\u00e9e cette ann\u00e9e par des messages de soutien \u00e0 l\u2019Ukraine.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/13/100/0/6692/3346/1342/696/60/0/77c780d_5744453-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/15/19-4">
<filnamedate="20220315"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220315"><AAMMJJHH="2022031519">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-4"> ¤ La réalisatrice du documentaire « Soy Libre », explique avoir voulu, avec son film, venger son cadet incompris.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Mélenchon, l’inconfortable menace pour Macron, à l’approche de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Jean Lassalle envisage de retirer sa candidature à l’Elysée, faute d’invitations aux émissions politiques             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la nomination du futur président met le groupe sous tension                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grand bazar sur le marché des infrastructures de télécoms »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:09    International « Ne croyez pas la propagande » : la protestation antiguerre d’une journaliste russe                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Arabie saoudite, royaume de la peine de mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pierre Blavier, chercheur : « Il n’y a pas de lien mécanique entre la hausse des prix du carburant et l’éclosion d’un mouvement social »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de prôner une approche globale et transversale de la sécurité publique »   David Marti Maire du Creusot, président de la Communauté Urbaine Creusot-Montceau, co-président de la commission « sécurité et prévention » de France urbaine              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   Économie  Article réservé à nos abonnés Situation de crise à la rédaction de « Livres Hebdo »                   Culture Sur France 5, « Artichaut, un cœur à prendre »… et à ne pas effeuiller                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Drôle », « Ce que Pauline ne vous dit pas », « Kamikaze » : trois idées de séries             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             Laure Portier : « Filmer mon frère Arnaud, c’était le sauver à tout prix »      La réalisatrice du documentaire « Soy Libre », explique avoir voulu, avec son film, venger son cadet incompris.          Par Mathieu Macheret         Publié le 13 mars 2022 à 13h30    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Laure Portier, réalisatrice du documentaire « Soy Libre ».  ZIED MOKADDEM               Il s’en faut d’abord de peu qu’on ne la repère pas dans la clameur et l’agitation d’un café du quartier Bastille, à Paris. Laure Portier est bien au rendez-vous, présence discrète, comme camouflée, qui ne laisse a priori rien augurer de l’ardeur et de la furia de Soy Libre, son premier long-métrage, l’un des temps forts de la sélection ACID lors du dernier Festival de Cannes. Dès les premiers mots échangés, c’est pourtant bien la même détermination qui s’exprime, teintée d’une pointe de désillusion. Car selon la réalisatrice, née en 1983, « à quoi bon sortir un film en salles au moment où les gens n’y vont plus » ?                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Soy Libre » : un frère sous le regard de sa sœur                 Peut-être justement pour secouer la routine des films en salles ? Soy Libre en a en tout cas la capacité, par le portrait vif et opiniâtre qu’il dresse d’un petit frère nommé Arnaud, né comme elle dans une cité des Deux-Sèvres, mais qui, lui, a connu la rue, la délinquance, les centres éducatifs et la prison des Baumettes. « En tout, je l’ai filmé sur quinze ans, explique la sœur cinéaste. Les premières images datent de 2005. Ce sont des scènes non retenues au montage de mon précédent film Dans l’œil du chien, où je prenais ma grand-mère pour modèle. Mais le projet ne s’est vraiment concrétisé qu’en 2012, avec l’écriture d’un dossier déposé au CNC et la chaîne de production qui s’ensuit. »          « L’école l’a réduit en bouillie »          On se demande à partir de quel point les parcours de la sœur et du frère ont commencé à diverger. « C’est l’école, répond-elle laconiquement. Ou plutôt l’intérêt éducatif que les adultes ont bien voulu placer en moi et, allez savoir pourquoi, pas en Arnaud. À partir de là, l’école est quand même la porte principale pour trouver sa place dans la société française. J’ai compris très tôt le tri social et la compétition qu’elle opérait. J’en ai joué et ça ne m’a pas fait souffrir. Arnaud, ça l’a réduit en bouillie. »          À 20 ans, elle quitte donc les Deux-Sèvres pour mener des études de lettres modernes à Toulouse. « Le cinéma m’est venu sur le tard, à l’âge de 23 ans ». Après un an à l’Ensav, l’Ecole nationale supérieure de l’audiovisuel toulousaine, elle décroche le concours de l’Insas (Institut national supérieur des arts du spectacle), à Bruxelles, où elle s’est installée depuis. Elle s’y forme aux techniques de l’image et intègre des équipes de tournage pour devenir assistante caméra, son activité principale. Le passage à la réalisation n’est pas un geste hasardeux, mais au contraire longuement nourri. « Je voulais raconter des histoires, dit-elle simplement. J’ai d’abord commencé par écrire. »        Il vous reste 33.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/13/laure-portier-filmer-mon-frere-arnaud-c-etait-le-sauver-a-tout-prix_6117335_3246.html"},"headline":"Laure Portier : \u00ab\u00a0Filmer mon fr\u00e8re Arnaud, c\u2019\u00e9tait le sauver\u00a0\u00e0 tout prix\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-13T13:30:14+01:00","datePublished":"2022-03-13T13:30:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"La r\u00e9alisatrice du documentaire \u00ab\u00a0Soy Libre\u00a0\u00bb, explique avoir voulu, avec son film, venger son cadet incompris.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Macheret"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/07/179/0/959/479/1342/696/60/0/f1272b4_1646652713475-laure-portier-zied-mokaddem.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/15/19-5">
<filnamedate="20220315"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220315"><AAMMJJHH="2022031519">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-5"> ¤ « Je ne serais pas arrivé là si…  » Chaque semaine, « Le Monde » interroge une personnalité sur un moment décisif de sa vie. L’acteur revient sur sa révélation pour la réalisation et sur son amitié avec Jean-Paul Belmondo.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-5"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Mélenchon, l’inconfortable menace pour Macron, à l’approche de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Jean Lassalle envisage de retirer sa candidature à l’Elysée, faute d’invitations aux émissions politiques             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la nomination du futur président met le groupe sous tension                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grand bazar sur le marché des infrastructures de télécoms »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:09    International « Ne croyez pas la propagande » : la protestation antiguerre d’une journaliste russe                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Arabie saoudite, royaume de la peine de mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pierre Blavier, chercheur : « Il n’y a pas de lien mécanique entre la hausse des prix du carburant et l’éclosion d’un mouvement social »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de prôner une approche globale et transversale de la sécurité publique »   David Marti Maire du Creusot, président de la Communauté Urbaine Creusot-Montceau, co-président de la commission « sécurité et prévention » de France urbaine              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   Économie  Article réservé à nos abonnés Situation de crise à la rédaction de « Livres Hebdo »                   Culture Sur France 5, « Artichaut, un cœur à prendre »… et à ne pas effeuiller                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Drôle », « Ce que Pauline ne vous dit pas », « Kamikaze » : trois idées de séries             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                       PHILIPPE QUAISSE / PASCO          Gilles Lellouche : « On m’a assimilé à ce que je n’étais pas »   Par Pascale Krémer  Publié le 13 mars 2022 à 02h08 - Mis à jour le 13 mars 2022 à 15h09   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Entretien« Je ne serais pas arrivé là si…  » Chaque semaine, « Le Monde » interroge une personnalité sur un moment décisif de sa vie. L’acteur revient sur sa révélation pour la réalisation et sur son amitié avec Jean-Paul Belmondo.         L’acteur de BAC Nord, d’Adieu Monsieur Haffmann et du Sens de la fête, qui est aussi le scénariste et réalisateur du Grand Bain, a gagné en envergure, ces dernières années, dans le cinéma français. A 49 ans, Gilles Lellouche interprète un avocat plus éreinté que nature dans le film Goliath, de Frédéric Tellier, sorti en salles le 9 mars.          Je ne serais pas arrivé là si…          … Si je n’avais pas eu cette professeure de français formidable, Patricia Brasseur, qui a révélé une passion en moi que je ne soupçonnais pas. J’avais 12 ans, j’étais en 5e, au très strict collège privé Jeanne-d’Arc-Saint-Aspais de Fontainebleau (Seine-et-Marne). Au lieu de faire apprendre platement des textes de Molière aux élèves, Mme Brasseur en désignait deux ou trois pour interpréter une scène, la semaine suivante, au tableau. J’étais un enfant très timide. Mon petit monde, c’était le dessin dans ma chambre. Je n’ai pas dormi de la nuit, la veille du jour où je devais jouer Scapin. J’étais transi de peur. Quand j’ai commencé à jouer, les élèves se sont mis à rire, la prof m’a regardé avec étonnement. Ensuite, elle m’a fait jouer toutes les deux semaines et a même organisé, pour la première fois, un spectacle de fin d’année. J’ai compris le pouvoir des mots, le pouvoir du rire sur les autres. Cette femme a changé ma vie.          Avez-vous gardé contact avec elle ?          Je lui ai fait la surprise de venir à son dernier cours avant la retraite. Les élèves ne comprenaient absolument pas ce que je fichais là ! On a pleuré dans les bras l’un de l’autre. Je l’ai invitée à des avant-premières, elle m’envoie des textos, elle a des mots très doux.          Durant vos jeunes années, vous avez navigué dans des univers différents. Vous êtes passé d’une banlieue pavillonnaire, en Essonne, à la campagne chic, tout près de Fontainebleau…          Oui. J’ai d’abord vécu à Savigny-sur-Orge (Essonne). De la maison, près de l’autoroute, on entendait le bruit des voitures. C’était joyeux, malgré tout. Maman était solaire, optimiste. Dans sa vingtaine, elle avait été chanteuse. Probablement qu’inconsciemment elle a diffusé une envie d’être artiste chez mon frère Philippe [devenu acteur et metteur en scène] et moi. Mon père était un rapatrié d’Algérie, un autodidacte tour à tour maçon, bijoutier, directeur d’une entreprise, PDG d’une autre. Puis longtemps chômeur, avant de sortir la tête de l’eau comme comptable.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « BAC nord » : un concours d’empoignades viriles sur grand écran                 Pendant une période faste, on a atterri dans un manoir normand, en bordure de forêt à Montigny-sur-Loing (Seine-et-Marne), près de Fontainebleau. C’était la campagne, je fréquentais les bonnes écoles, avec des copains de classe bourgeois. Mais moi, je venais de banlieue, j’étais infiltré dans le monde du rap, du mouvement hip-hop qui émergeait dans les années 1980. J’ai choisi le camp minoritaire, les gamins des cités environnantes – Avon, Nemours, Melun… J’adorais aller à l’école, mais je déconnais tout le temps et j’étais très dilettante. Je n’étais ni insolent, ni arrogant, encore moins violent. Les profs m’aimaient bien. Mais j’ai été renvoyé de pas mal de lycées privés hors contrat. J’étais un petit rebelle. En colère d’avoir vu mon père abîmé, de la bassesse du regard des autres quand votre famille dégringole socialement.        Il vous reste 74.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/13/gilles-lellouche-on-m-a-assimile-a-ce-que-je-n-etais-pas_6117290_3246.html"},"headline":"Gilles Lellouche\u00a0: \u00ab\u00a0On m\u2019a assimil\u00e9 \u00e0 ce que je n\u2019\u00e9tais pas\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-13T02:08:29+01:00","datePublished":"2022-03-13T02:08:29+01:00","dateModified":"2022-03-13T15:09:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si"],"keywords":["La Matinale","Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"\u00ab\u00a0Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si\u2026 \u00a0\u00bb Chaque semaine, \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb interroge une personnalit\u00e9 sur un moment d\u00e9cisif de sa vie. L\u2019acteur revient sur sa r\u00e9v\u00e9lation pour la r\u00e9alisation et sur son amiti\u00e9 avec Jean-Paul Belmondo.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Kr\u00e9mer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/10/1051/0/3710/1855/1342/696/60/0/afc9a35_294399046-lellouche-quaisse-0023.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/je-ne-serais-pas-arrive-la-si/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/15/19-6">
<filnamedate="20220315"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220315"><AAMMJJHH="2022031519">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-6"> ¤ Le service public, associé à « Brut », présente, jeudi 17 mars, son dispositif pour la couverture d’un festival soufflée à Canal+.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Mélenchon, l’inconfortable menace pour Macron, à l’approche de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Jean Lassalle envisage de retirer sa candidature à l’Elysée, faute d’invitations aux émissions politiques             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la nomination du futur président met le groupe sous tension                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grand bazar sur le marché des infrastructures de télécoms »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:09    International « Ne croyez pas la propagande » : la protestation antiguerre d’une journaliste russe                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Arabie saoudite, royaume de la peine de mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pierre Blavier, chercheur : « Il n’y a pas de lien mécanique entre la hausse des prix du carburant et l’éclosion d’un mouvement social »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de prôner une approche globale et transversale de la sécurité publique »   David Marti Maire du Creusot, président de la Communauté Urbaine Creusot-Montceau, co-président de la commission « sécurité et prévention » de France urbaine              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   Économie  Article réservé à nos abonnés Situation de crise à la rédaction de « Livres Hebdo »                   Culture Sur France 5, « Artichaut, un cœur à prendre »… et à ne pas effeuiller                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Drôle », « Ce que Pauline ne vous dit pas », « Kamikaze » : trois idées de séries             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Festival de Cannes 2021             Comment France Télévisions s’est emparé du Festival de Cannes      Le service public, associé à « Brut », présente, jeudi 17 mars, son dispositif pour la couverture d’un festival soufflée à Canal+.          Par Laurent Carpentier         Publié le 13 mars 2022 à 01h52 - Mis à jour le 13 mars 2022 à 12h48    Temps de Lecture 13 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                BORIS SEMENIAKO               Il fait un soleil de plomb ce mercredi 7 juillet 2021 à Cannes. Stéphane Sitbon-Gomez, directeur des antennes et des programmes de France Télévisions, débarque du TGV pour le Festival international de cinéma dont la 74e édition, pandémie oblige, a été déplacée en été. Le bouillant jeune dirigeant – 34 ans –, est attendu sur la terrasse du Marriott où il doit déjeuner avec Renaud Le Van Kim, le patron fondateur de Brut.          C’est déjà au Festival de Cannes que, cinq ans plus tôt, les deux hommes se sont rencontrés, présentés l’un à l’autre par le journaliste Karim Rissouli qui présente aujourd’hui « C politique » sur France 5. A l’époque, Stéphane Sitbon-Gomez, ancien militant écologiste, n’est encore que le directeur de cabinet – arrivé en 2015 – de la présidente Delphine Ernotte. « Le Festival de Cannes, je ne voulais pas y aller, raconte-t-il en souriant. J’avais un a priori négatif : un halo de fastes, de luxe… Je me disais : “Ce n’est pas ma place.” Et puis j’ai découvert qu’on croisait à Cannes toute la planète cinéma sans exception. J’étais descendu pour quarante-huit heures, je suis resté dix jours. Depuis, chaque année, le scénario se répète. »          Renaud Le Van Kim, 63 ans, est une légende du Festival où il a débarqué tout jeune homme au volant de la 404 de son père, jeune assistant d’un directeur photo. Entré à Canal+, il a gravi tous les échelons, connaît les arcanes de la maison et du Festival dont il a été le témoin et l’homme-orchestre des cérémonies depuis la première retransmission par la chaîne cryptée en 1992 pour laquelle, il a été décidé – « une idée de Michel Denisot, Pierre Lescure et Gérard Depardieu attablés au comptoir d’un bar » – de confier la présentation à un acteur ou une actrice, en l’occurrence, cette année-là, Jeanne Moreau.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  De Canal+ à « Brut », la résurrection de Renaud Le Van Kim                 Lorsqu’il rencontre Renaud Le Van Kim, Stéphane Sitbon-Gomez s’attend à croiser un énième producteur, « et voilà qu’il me dit : “J’arrête la télévision, je vais essayer de réaliser mon premier film” ». Ecarté de la chaîne cryptée par l’équipe Bolloré après que celui-ci en a pris le contrôle en 2015, le briscard est un homme en mouvement.          « Empreinte culturelle »          Les deux hommes se revoient huit mois plus tard. Cette fois-ci, Renaud Le Van Kim cherche des fonds pour un nouveau projet : un média d’information en ligne, avec des vidéos sous-titrées (de façon à pouvoir être vues même sans le son sur son téléphone portable), visant un public très jeune qui non seulement ne lit plus les journaux, mais n’écoute pas plus la radio ou ne regarde la télévision… Brut.        Il vous reste 84.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/13/comment-france-televisions-s-est-empare-du-festival-de-cannes_6117289_3246.html"},"headline":"Comment France T\u00e9l\u00e9visions s\u2019est empar\u00e9 du Festival de Cannes","dateCreated":"2022-03-13T01:52:18+01:00","datePublished":"2022-03-13T01:52:18+01:00","dateModified":"2022-03-13T12:48:29+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Festival de Cannes 2021"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Festival de Cannes 2021"],"description":"Le service public, associ\u00e9 \u00e0 \u00ab\u00a0Brut\u00a0\u00bb, pr\u00e9sente, jeudi 17\u00a0mars, son dispositif pour la couverture d\u2019un festival souffl\u00e9e \u00e0 Canal+.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurent Carpentier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/12/313/0/3179/1587/1342/696/60/0/d3cd1ff_473733498-cannes-francetv.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival de Cannes 2021","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-de-cannes/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/15/19-7">
<filnamedate="20220315"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220315"><AAMMJJHH="2022031519">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-7"> ¤ Le réalisateur de « La Campagne de France » raconte, dans un entretien au « Monde », comment son documentaire a changé de sujet en cours de tournage.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Mélenchon, l’inconfortable menace pour Macron, à l’approche de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Jean Lassalle envisage de retirer sa candidature à l’Elysée, faute d’invitations aux émissions politiques             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la nomination du futur président met le groupe sous tension                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grand bazar sur le marché des infrastructures de télécoms »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:09    International « Ne croyez pas la propagande » : la protestation antiguerre d’une journaliste russe                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Arabie saoudite, royaume de la peine de mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pierre Blavier, chercheur : « Il n’y a pas de lien mécanique entre la hausse des prix du carburant et l’éclosion d’un mouvement social »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de prôner une approche globale et transversale de la sécurité publique »   David Marti Maire du Creusot, président de la Communauté Urbaine Creusot-Montceau, co-président de la commission « sécurité et prévention » de France urbaine              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   Économie  Article réservé à nos abonnés Situation de crise à la rédaction de « Livres Hebdo »                   Culture Sur France 5, « Artichaut, un cœur à prendre »… et à ne pas effeuiller                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Drôle », « Ce que Pauline ne vous dit pas », « Kamikaze » : trois idées de séries             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             Sylvain Desclous, cinéaste : « Le regard neutre, sociologique, m’ennuie. J’ai envie d’autre chose »      Le réalisateur de « La Campagne de France » raconte, dans un entretien au « Monde », comment son documentaire a changé de sujet en cours de tournage.          Propos recueillis par Jacques Mandelbaum(Propos recueillis par)         Publié le 12 mars 2022 à 14h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Sylvain Desclous, réalisateur du documentaire « La Campagne de France ».  THE JOKERS               A bientôt 50 ans, Sylvain Desclous semble avoir eu cinquante vies. Etudiant en sciences politiques et en lettres, professeur de tennis, brancardier, enseignant au Laos, animateur de séminaires d’entreprises. Sur le tard, cinéaste, avec trois longs-métrages au compteur : Vendeur (2016), une fiction filiale avec Gilbert Melki et Pio Marmaï, La Peau dure (2020), documentaire autour de Gérard, flibustier à Preuilly-sur-Claise. Et enfin, avec La Campagne de France, l’élection municipale qui se tient dans cette même bourgade d’Indre-et-Loire, qui fut celle de ses grands-parents.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « La Campagne de France » : joute électorale à l’échelle villageoise                 Pourquoi passer au documentaire après votre premier long-métrage de fiction découvert il y a sept ans ?          Je suis en train de monter le deuxième, qui s’appelle Les Grandes Espérances et qui parle du destin brisé d’une jeune femme destinée à une haute fonction politique. Mais ce projet a pris tellement de temps que j’ai eu envie, entre-temps, de filmer ce village auquel je suis attaché depuis mon enfance. Le premier, que j’ai réalisé il y a deux ans, s’appelle La Peau dure, il n’est jamais sorti, notamment à cause de la pandémie. Mais il sera sur le DVD de La Campagne de France.          Dont l’idée vous est venue comment, au juste ?          Mes attaches avec Preuilly-sur-Claise sont très anciennes et très fortes. J’y ai été hébergé chez mes grands-parents, toute une partie de ma famille y habite encore, j’y vais quatre ou cinq fois par an. L’idée d’y tourner était pour ainsi dire naturelle. Je savais que j’y serais bien accueilli. Je savais aussi qu’il y avait là des personnages de cinéma. Mais j’avais pris tellement de plaisir à tourner La Peau dure, au sentiment d’inconnu que procure le tournage documentaire, qu’à l’approche des élections municipales, j’ai d’autant moins pu résister à ce nouvel appel.          Etait-ce l’aspect politique qui vous intéressait ?          Moins cela qu’un portrait choral du village avec les élections en toile de fond. Et puis je me suis rendu compte en cours de tournage que ce traitement que j’avais écrit, je ne l’aurai jamais en fait. C’était douloureux de s’en rendre compte mais au même moment, j’apprenais que Mathieu, le troisième candidat, se présentait à l’élection et qu’il avait pour partenaire Guy. Et là, je me suis dit « tu es perdu » mais si tu suis ces deux-là, le film sera là…          Les connaissiez-vous ?          Mathieu, de loin, même si nous avions tourné une scène de Vendeur dans sa maison. Guy, beaucoup mieux, c’est un ami de la famille ou plutôt un ennemi de la famille, mais j’ai toujours eu de la tendresse pour lui.        Il vous reste 37.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/12/sylvain-desclous-cineaste-le-regard-neutre-sociologique-m-ennuie-j-ai-envie-d-autre-chose_6117248_3246.html"},"headline":"Sylvain Desclous, cin\u00e9aste\u00a0: \u00ab\u00a0Le regard neutre, sociologique, m\u2019ennuie. J\u2019ai envie d\u2019autre chose\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-12T14:00:13+01:00","datePublished":"2022-03-12T14:00:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le r\u00e9alisateur de \u00ab\u00a0La Campagne de France\u00a0\u00bb raconte, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, comment son documentaire a chang\u00e9 de sujet en cours de tournage.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum","description":"Propos recueillis par"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/04/155/0/960/480/1342/696/60/0/165d77d_1646401182937-sylvain-desclous-portrait.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/15/19-8">
<filnamedate="20220315"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220315"><AAMMJJHH="2022031519">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-8"> ¤ Epure lumineuse et champêtre, le film, datant de 1950, qui relate l’enfance de la communauté, revient sur les écrans dans une version restaurée.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Mélenchon, l’inconfortable menace pour Macron, à l’approche de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Jean Lassalle envisage de retirer sa candidature à l’Elysée, faute d’invitations aux émissions politiques             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la nomination du futur président met le groupe sous tension                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grand bazar sur le marché des infrastructures de télécoms »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:09    International « Ne croyez pas la propagande » : la protestation antiguerre d’une journaliste russe                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Arabie saoudite, royaume de la peine de mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pierre Blavier, chercheur : « Il n’y a pas de lien mécanique entre la hausse des prix du carburant et l’éclosion d’un mouvement social »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de prôner une approche globale et transversale de la sécurité publique »   David Marti Maire du Creusot, président de la Communauté Urbaine Creusot-Montceau, co-président de la commission « sécurité et prévention » de France urbaine              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   Économie  Article réservé à nos abonnés Situation de crise à la rédaction de « Livres Hebdo »                   Culture Sur France 5, « Artichaut, un cœur à prendre »… et à ne pas effeuiller                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Drôle », « Ce que Pauline ne vous dit pas », « Kamikaze » : trois idées de séries             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             Reprise : « Les Onze Fioretti de François d’Assise », l’ordre franciscain vu par Rossellini      Epure lumineuse et champêtre, le film, datant de 1950, qui relate l’enfance de la communauté, revient sur les écrans dans une version restaurée.          Par Mathieu Macheret         Publié le 11 mars 2022 à 08h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Dans « Les Onze Fioretti de François d’Assise » (1950), Roberto Rossellini filme une petite confrérie d’une douzaine de disciples.  CARLOTTA FILMS               C’est l’un des plus beaux films de Roberto Rossellini qui fait son retour sur les écrans, restauré par la Film Foundation de Martin Scorsese et la Cinémathèque de Bologne. En 1950, l’année où il accueillit Ingrid Bergman en Italie pour tourner Stromboli, le grand cinéaste moderne signait également ce film évident et léger comme la brise, inspiré d’anecdotes entourant la vie de François d’Assise, telles que recueillies dans les Fioretti (« petites fleurs »), ouvrage anonyme du XIVe siècle.          Par leur épure lumineuse et champêtre, Les Onze Fioretti de François d’Assise, écrits avec Federico Fellini, marquent l’accomplissement suprême du projet néoréaliste, mais aussi son dépassement. Rarement, en effet, un film s’était autant affranchi de la dramaturgie, s’offrant comme un simple bouquet d’instants qui sont autant d’actes de grâce.          Rossellini s’intéresse à l’ordre franciscain pris à sa source, quand celui-ci, loin d’être institutionnalisé, vient à peine de recevoir l’autorisation du pape Innocent III, et se présente encore comme une petite confrérie d’une douzaine de disciples, réunis autour de son instigateur pas encore qualifié de « saint ».          Sens politique          Ceux-ci arrivent de Rome sous une pluie battante et élisent domicile dans une vallée près d’Assise, au beau milieu des champs. Ils y érigent une chapelle de fortune pour s’abriter des intempéries puis s’emploient à vivre selon les préceptes de modestie et de sobriété, tirant pitance de la mendicité, cédant leurs biens matériels, et jusqu’à leurs tuniques, aux nécessiteux. Tout autour d’eux est digne d’être appelé « frère » : les oiseaux avec lesquels on parle, les cochons du fermier voisin, les arbres, les plantes, et même le feu qu’il ne faut pas battre trop brutalement !          Au-delà de la vie frugale, c’est l’enfance de la communauté que met en avant Rossellini : un émerveillement au contact de la nature, qui prend la forme d’un jeu de chaque instant. Ses frères, interprétés par de vrais moines franciscains, gambadent, batifolent dans le petit théâtre pastoral qui leur sert de monde. Délaissant les miracles et l’hagiographie pour la vie naturelle, le film se détourne de François pour un personnage encore plus simplet, frère Genièvre, qui fonce tête baissée dans l’expérience des choses, ne fait que des bêtises, et se retrouve même aux prises avec le burlesque tyran Nicolas de Viterbe (Aldo Fabrizi dans une armure extravagante), qu’il désarme par son sourire béat.          Sécheresse harmonieuse          On pourrait les appeler imbéciles ou illuminés, mais c’est cette part de folie, d’idiotie au sens dostoïevskien, d’anti-individualisme radical, qui constitue aussi une menace pour l’ordre profane et le calcul marchand. Ce en quoi le film trouve son sens politique, dont l’écho prend aujourd’hui de nouvelles résonances.        Il vous reste 25.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/11/reprise-les-onze-fioretti-de-francois-d-assise-l-ordre-franciscain-vu-par-rossellini_6117033_3246.html"},"headline":"Reprise\u00a0: \u00ab\u00a0Les Onze Fioretti de Fran\u00e7ois d\u2019Assise\u00a0\u00bb, l\u2019ordre franciscain vu par Rossellini","dateCreated":"2022-03-11T08:00:01+01:00","datePublished":"2022-03-11T08:00:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Epure lumineuse et champ\u00eatre, le film, datant de 1950, qui relate l\u2019enfance de la communaut\u00e9, revient sur les \u00e9crans dans une version restaur\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Macheret"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/09/301/0/2500/1250/1342/696/60/0/0f3c378_458782609-onze-fioretti.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/15/19-9">
<filnamedate="20220315"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220315"><AAMMJJHH="2022031519">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-9"> ¤ Le délégué général du Festival international du film documentaire d’Agadir, au Maroc, salue, dans un entretien au « Monde », l’essor de nouveaux mécanismes de coproduction, plus respectueux des œuvres.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Mélenchon, l’inconfortable menace pour Macron, à l’approche de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Jean Lassalle envisage de retirer sa candidature à l’Elysée, faute d’invitations aux émissions politiques             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la nomination du futur président met le groupe sous tension                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grand bazar sur le marché des infrastructures de télécoms »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:09    International « Ne croyez pas la propagande » : la protestation antiguerre d’une journaliste russe                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Arabie saoudite, royaume de la peine de mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pierre Blavier, chercheur : « Il n’y a pas de lien mécanique entre la hausse des prix du carburant et l’éclosion d’un mouvement social »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de prôner une approche globale et transversale de la sécurité publique »   David Marti Maire du Creusot, président de la Communauté Urbaine Creusot-Montceau, co-président de la commission « sécurité et prévention » de France urbaine              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   Économie  Article réservé à nos abonnés Situation de crise à la rédaction de « Livres Hebdo »                   Culture Sur France 5, « Artichaut, un cœur à prendre »… et à ne pas effeuiller                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Drôle », « Ce que Pauline ne vous dit pas », « Kamikaze » : trois idées de séries             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Culture       Cinéma             Hicham Falah (Fidadoc) : « C’est à nous d’inventer nos outils pour le documentaire africain »      Le délégué général du Festival international du film documentaire d’Agadir, au Maroc, salue, dans un entretien au « Monde », l’essor de nouveaux mécanismes de coproduction, plus respectueux des œuvres.          Propos recueillis par Clarisse Fabre         Publié le 11 mars 2022 à 06h45    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Hicham Falah, délégué général du Fidadoc, Festival international du film documentaire d’Agadir (Maroc), en 2018.  ELISE ORTIOU CAMPION                 Une nouvelle vague du documentaire africain est au programme de la 44e édition de Cinéma du réel, à Paris. De jeunes réalisateurs et réalisatrices font irruption dans le sillage de leurs aînés, dont les films sont sélectionnés dans les grands festivals (Dieudo Hamadi, Hassen Ferhani…). Déjà présenté à la Berlinale en février, Nous, étudiants !, du Centrafricain Rafiki Fariala, âgé de 25 ans – une plongée hallucinante dans le campus de Bangui, avec ses jeunes filles harcelées par des professeurs – en est un bon exemple. Le film fera l’objet d’un « cas d’étude » de production, mardi 15 mars, lors d’une rencontre animée par Hicham Falah, délégué général du Fidadoc, Festival international du film documentaire d’Agadir (Maroc). Hicham Falah explique au Monde comment se mettent en place, en Afrique, des mécanismes de coopération « Sud-Sud », permettant aux auteurs de mieux maîtriser le processus de création et d’élaborer leurs propres récits, délestés du regard occidental.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au festival Cinéma du réel, la résistance par le documentaire                   Qu’entend-on par coopération « Sud-Sud », s’agissant des documentaires africains ?            Il s’agit de mettre en place, dans une approche panafricaine, des outils d’aide au développement (écriture des films) et de coproduction, qui permettent de préserver l’identité des œuvres ainsi que les droits pour les exploiter. Ainsi, à l’initiative de Chiraz Latiri, ancienne directrice du Centre national du cinéma et de l’image tunisien (2017-2019), et ministre de la culture de février à septembre 2020, nous avons créé une résidence d’auteurs, Sentoo (un mot wolof), à laquelle sont associés les centres du cinéma de sept pays – Tunisie, Maroc, Sénégal, Burkina Faso, Mali, Côte d’Ivoire et Togo. Ce n’est pas encore le grand soir, mais ce club, ou forum, a permis par exemple au Sénégal d’aider le Mali à concevoir un fonds pour le cinéma. C’est à nous d’inventer nos outils pour le documentaire africain.              Il existe d’autres dispositifs précieux, comme les fonds nationaux, dont certains sont ouverts à des auteurs issus de territoires voisins (les fonds sénégalais, sud-africain, ou encore le panafricain Africa Documentary, etc.). Tous ces outils doivent être distingués des mécanismes de coproduction « Sud-Sud » émanant du Nord, lesquels peuvent être source d’effets pervers.            Quels sont les problèmes générés par les aides occidentales ou européennes ?            Certains dispositifs sont décidés à Bruxelles, sans concertation. Il y a aussi de l’argent qui arrive trop tôt – sans avoir le tissu de professionnels et les films de qualité suffisante pour « éponger ». Quant au programme anglo-saxon Steps, avec sa dénomination fourre-tout « Generation Africa », il répond à une logique proche de Netflix : des films peuvent être intégralement produits, moyennant quoi Steps récupère les droits sur les œuvres, avec ici une volonté d’éditorialiser des sujets vendeurs, comme la migration.            J’ai ainsi vu des projets dévier, comme ce film de Delphine Yerbanga, primé en 2021 au Fespaco – festival de Ouagadougou (Burkina Faso) – qui s’appelait initialement Sur les traces d’un père pendant six ans : soit l’histoire d’un homme qui a eu plusieurs vies, dans différents pays d’Afrique. En fin de post-production, le titre est devenu Sur les traces d’un migrant, alors que le personnage n’a rien d’un migrant, au sens dramatique qu’on lui donne actuellement. En revanche, des structures financées par des fondations anglo-saxonnes comme Docubox, au Kenya, peuvent aboutir à des modèles plus vertueux, réellement pilotés par un opérateur local.            Les aides financières suffisent-elles ?            Non, et les besoins en formation sont énormes. Le cinéaste Alain Gomis a créé, à Dakar, le centre Yennenga, pour former des monteurs, des étalonneurs, mais il y a encore très peu de monteurs africains dotés d’une réelle expérience. Et nous avons très peu de producteurs qui soient à la fois ancrés dans le local et connectés aux réseaux des grands festivals internationaux.                             Lire aussi :  A Dakar, l’école Kourtrajmé veut « casser les codes »                        Clarisse Fabre           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 16 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Nouvelle Vague  Testez gratuitement                                                          Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Nouvelle Vague  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Sarenza       Codes Promo Bershka       Codes Promo Pandora       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo ASOS       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Adidas      Tous les codes promo                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/11/hicham-falah-fidadoc-c-est-a-nous-d-inventer-nos-outils-pour-le-documentaire-africain_6117026_3246.html"},"headline":"Hicham Falah (Fidadoc)\u00a0: \u00ab\u00a0C\u2019est \u00e0 nous d\u2019inventer nos outils\u00a0pour le documentaire africain\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-11T06:45:04+01:00","datePublished":"2022-03-11T06:45:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 g\u00e9n\u00e9ral du Festival international du film documentaire d\u2019Agadir, au Maroc, salue, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019essor de nouveaux m\u00e9canismes de coproduction, plus respectueux des \u0153uvres.","author":[{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/10/91/0/2357/1178/1342/696/60/0/86c2ba0_928311834-photo-hicham-falah.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/15/19-10">
<filnamedate="20220315"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220315"><AAMMJJHH="2022031519">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-10"> ¤ Du 11 au 20 mars, au Centre Pompidou à Paris, est présenté le nouveau film de Sergei Loznitsa, « Mr. Landsbergis », sur le mouvement d’émancipation lituanien de la tutelle soviétique.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Mélenchon, l’inconfortable menace pour Macron, à l’approche de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Jean Lassalle envisage de retirer sa candidature à l’Elysée, faute d’invitations aux émissions politiques             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la nomination du futur président met le groupe sous tension                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grand bazar sur le marché des infrastructures de télécoms »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:09    International « Ne croyez pas la propagande » : la protestation antiguerre d’une journaliste russe                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Arabie saoudite, royaume de la peine de mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pierre Blavier, chercheur : « Il n’y a pas de lien mécanique entre la hausse des prix du carburant et l’éclosion d’un mouvement social »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de prôner une approche globale et transversale de la sécurité publique »   David Marti Maire du Creusot, président de la Communauté Urbaine Creusot-Montceau, co-président de la commission « sécurité et prévention » de France urbaine              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   Économie  Article réservé à nos abonnés Situation de crise à la rédaction de « Livres Hebdo »                   Culture Sur France 5, « Artichaut, un cœur à prendre »… et à ne pas effeuiller                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Drôle », « Ce que Pauline ne vous dit pas », « Kamikaze » : trois idées de séries             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             Au festival Cinéma du réel, la résistance par le documentaire      Du 11 au 20 mars, au Centre Pompidou à Paris, est présenté le nouveau film de Sergei Loznitsa, « Mr. Landsbergis », sur le mouvement d’émancipation lituanien de la tutelle soviétique.          Par Jacques Mandelbaum         Publié le 11 mars 2022 à 00h32 - Mis à jour le 11 mars 2022 à 04h28    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Sergei Loznitsa retrace le parcours de l’un des principaux acteurs de la lutte  pour l’indépendance lituanienne : Vytautas Landsbergis.  STUDIO ULJANA KIM/ATOMS & VOID               Voici deux années de suite que les projections du festival Cinéma du réel, haut lieu du documentaire, nous filaient sous le nez pour des questions sanitaires. Les retrouvailles physiques avec le Centre Pompidou, à Paris, seraient donc joyeuses si l’actualité, changeant son fusil d’épaule, n’était possiblement plus sombre encore avec l’invasion de l’Ukraine. Dans ce contexte se recommandent à l’attention deux des plus beaux films de la compétition internationale (du vendredi 11 au dimanche 20 mars), très différents dans leur manière, mais unis par un inextinguible esprit de résistance face au fascisme qui revient.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Cinéma du réel, le documentaire fait face à la mort                 Le premier d’entre eux est signé du plus grand réalisateur ukrainien en exercice, Sergei Loznitsa. Biélorusse de naissance, installé enfant en Ukraine où il deviendra ingénieur en intelligence artificielle, il se forme finalement au cinéma à Moscou en 1991. Son œuvre, tant documentaire (où il manie en maître le montage d’archives) que fictionnelle (ses fables sont hallucinées et grinçantes), décline jusqu’à la hantise le motif des hommes en proie à la violence de l’histoire, et singulièrement de l’histoire russe et soviétique, puis, plus récemment, proprement ukrainienne (Maïdan, 2014 ; Donbass, 2018 ; Babi Yar. Contexte, 2021).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Sergei Loznitsa, réalisateur, « C’est non seulement nécessaire, mais absolument indispensable de filmer la guerre »                 Dans Mr. Landsbergis, Loznitsa entreprend de reconstituer le puissant et périlleux mouvement d’émancipation lituanien de la tutelle soviétique à l’heure de la chute du mur de Berlin et de la perestroïka. Il y met le temps – le film dure quatre heures – mais on ne le voit pas passer. Une science narrative du montage est ici à l’œuvre, qui juxtapose l’extrême tension vidéographique des archives de l’époque (officielles et privées) et le commentaire distancié, subtil, rempli d’humour et d’humanité, qu’en fait l’un des principaux acteurs de cette lutte stratégique pour l’indépendance lituanienne : Vytautas Landsbergis. Musicologue et membre du groupe Fluxus, il s’engage en politique dans le mouvement nationaliste Sajudis, et devient de fait, de 1990 à 1992, le premier chef de l’Etat de la Lituanie post-soviétique. Le film retrace le parcours, individuel mais plus encore collectif, qui l’y aura mené, depuis le premier congrès du parti Sajudis, en 1988.          Farouche désir de liberté          Loznitsa montre admirablement l’ambiguïté de la perestroïka, ce mouvement de libéralisation socio-économique menée par Mikhaïl Gorbatchev à partir de 1985 pour sauver un système communiste à bout de souffle. Destinée à consolider l’empire, la réforme va toutefois entrouvrir la porte de la liberté à des nations tenues depuis des décennies sous la férule de la terreur, et l’abattre comme un château de cartes. Il montre, aussi bien, à travers les minutes de cette émancipation, la part de courage et de lucidité dont ont dû faire preuve les militants nationalistes lituaniens pour, alternant la ruse et le coup de force, s’arracher aux griffes soviétiques sans être dépecés vif.        Il vous reste 53.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/11/au-festival-cinema-du-reel-la-resistance-par-le-documentaire_6117001_3246.html"},"headline":"Au festival Cin\u00e9ma du r\u00e9el, la r\u00e9sistance par le documentaire","dateCreated":"2022-03-11T00:32:31+01:00","datePublished":"2022-03-11T00:32:31+01:00","dateModified":"2022-03-11T04:28:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Du 11 au 20\u00a0mars, au Centre Pompidou \u00e0 Paris, est pr\u00e9sent\u00e9 le nouveau film de Sergei Loznitsa, \u00ab\u00a0Mr. Landsbergis\u00a0\u00bb, sur le mouvement d\u2019\u00e9mancipation lituanien de la tutelle sovi\u00e9tique.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/10/128/0/1440/720/1342/696/60/0/f1bc115_971928383-mr-landsbergis-still-5.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/15/19-11">
<filnamedate="20220315"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220315"><AAMMJJHH="2022031519">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-11"> ¤ A la suite de la plainte de la comédienne Charlotte Arnould, la chambre de l’instruction considère qu’il existe « des indices graves ou concordants » qui justifient la mise en examen de l’acteur.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Mélenchon, l’inconfortable menace pour Macron, à l’approche de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Jean Lassalle envisage de retirer sa candidature à l’Elysée, faute d’invitations aux émissions politiques             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la nomination du futur président met le groupe sous tension                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grand bazar sur le marché des infrastructures de télécoms »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:09    International « Ne croyez pas la propagande » : la protestation antiguerre d’une journaliste russe                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Arabie saoudite, royaume de la peine de mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pierre Blavier, chercheur : « Il n’y a pas de lien mécanique entre la hausse des prix du carburant et l’éclosion d’un mouvement social »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de prôner une approche globale et transversale de la sécurité publique »   David Marti Maire du Creusot, président de la Communauté Urbaine Creusot-Montceau, co-président de la commission « sécurité et prévention » de France urbaine              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   Économie  Article réservé à nos abonnés Situation de crise à la rédaction de « Livres Hebdo »                   Culture Sur France 5, « Artichaut, un cœur à prendre »… et à ne pas effeuiller                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Drôle », « Ce que Pauline ne vous dit pas », « Kamikaze » : trois idées de séries             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Société       Police et justice             Gérard Depardieu reste mis en examen pour « viols » et « agressions sexuelles »      A la suite de la plainte de la comédienne Charlotte Arnould, la chambre de l’instruction considère qu’il existe « des indices graves ou concordants » qui justifient la mise en examen de l’acteur.       Le Monde avec AFP     Publié le 10 mars 2022 à 15h06 - Mis à jour le 10 mars 2022 à 15h58    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le 5 septembre 2017, l’acteur français Gérard Depardieu arrive pour la projection de la version restaurée du film « 1900 » de Bernardo Bertolucci, présentée dans le cadre de la sélection Venice Classics de la 74e Mostra de Venise, au Lido de Venise.  TIZIANA FABI / AFP                 Gérard Depardieu, monument du cinéma français, âgé de 73 ans, avait tenté une requête. La cour d’appel de Paris a finalement confirmé, jeudi 10 mars, la mise en examen de l’acteur pour « viols » et « agressions sexuelles », à la suite de la plainte de la comédienne Charlotte Arnould, a rapporté le procureur général de Paris, Rémy Heitz, dans un communiqué.            « La chambre de l’instruction considère ainsi qu’il existe, à ce stade, des indices graves ou concordants qui justifient que Gérard Depardieu demeure mis en examen », pour ces faits qui auraient été commis en août 2018, a déclaré M. Heitz.              En mai 2021, l’acteur avait adressé une requête pour que soit prononcée la nullité de sa mise en examen concernant ces faits. La chambre de l’instruction avait étudié lors d’une audience le 3 février cette demande à laquelle s’opposait le parquet général de la cour d’appel de Paris. « Le dossier retourne désormais » à la juge d’instruction « pour poursuite de l’information judiciaire », a ajouté Rémy Heitz.                             Lire l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  La démesure Depardieu                   « Je n’ai rien à craindre »            « Je ne souhaite pas faire de commentaires », a déclaré auprès de l’Agence France-Presse (AFP) Charlotte Arnould, présente à la cour d’appel au moment du délibéré, manifestement émue et accompagnée d’une proche. « Ma cliente est particulièrement soulagée et confiante à l’égard de la justice qui a été rendue ce jour », a réagi son avocate, Carine Durrieu-Diebolt.            « Il est important de relever qu’actuellement tous les magistrats chargés du dossier », que ce soit la juge d’instruction ou à la cour d’appel, « estiment qu’il y a des indices graves ou concordants qui laissent à penser que Gérard Depardieu a bien commis les faits d’agressions sexuelles et de viols dont il est accusé », a ajouté l’avocate. L’avocat du comédien, Hervé Temime, n’a pas souhaité réagir.              L’affaire avait débuté à l’été 2018. Charlotte Arnould, née en 1995 et âgée de 22 ans au moment des faits, s’était présentée à la gendarmerie de Lambesc (Bouches-du-Rhône) fin août 2018 en affirmant avoir été violée quelques jours plus tôt à deux reprises au domicile parisien de la star, un hôtel particulier du 6e arrondissement de Paris.            Après de nombreux démêlés judiciaires, une juge d’instruction parisienne a mis en examen Gérard Depardieu le 16 décembre 2020 pour viols et agressions sexuelles, le laissant libre sans contrôle judiciaire. « Je suis innocent et je n’ai rien à craindre », avait déclaré Gérard Depardieu au quotidien italien La Repubblica fin février 2021.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dans le monde du cinéma, quatre ans après #metoo, le lent et sinueux chemin vers plus de parité                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 16 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Nouvelle Vague  Testez gratuitement                                                        Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Nouvelle Vague  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/10/la-justice-confirme-la-mise-en-examen-de-gerard-depardieu-pour-viols-et-agressions-sexuelles_6116944_3224.html"},"headline":"G\u00e9rard Depardieu reste mis en examen pour \u00ab\u00a0viols\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0agressions sexuelles\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-10T15:06:38+01:00","datePublished":"2022-03-10T15:06:38+01:00","dateModified":"2022-03-10T15:58:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"A la suite de la plainte de la com\u00e9dienne Charlotte Arnould, la chambre de l\u2019instruction consid\u00e8re qu\u2019il existe \u00ab\u00a0des indices graves ou concordants\u00a0\u00bb qui justifient la mise en examen de l\u2019acteur.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/10/408/0/4928/2464/1342/696/60/0/b71d8e2_5716400-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/15/19-12">
<filnamedate="20220315"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220315"><AAMMJJHH="2022031519">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-12"> ¤ Le réalisateur raconte, en deux temps, le voyage initiatique d’un jeune homme de 20 ans vers l’âge adulte et la liberté.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Mélenchon, l’inconfortable menace pour Macron, à l’approche de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Jean Lassalle envisage de retirer sa candidature à l’Elysée, faute d’invitations aux émissions politiques             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la nomination du futur président met le groupe sous tension                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grand bazar sur le marché des infrastructures de télécoms »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:09    International « Ne croyez pas la propagande » : la protestation antiguerre d’une journaliste russe                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Arabie saoudite, royaume de la peine de mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pierre Blavier, chercheur : « Il n’y a pas de lien mécanique entre la hausse des prix du carburant et l’éclosion d’un mouvement social »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de prôner une approche globale et transversale de la sécurité publique »   David Marti Maire du Creusot, président de la Communauté Urbaine Creusot-Montceau, co-président de la commission « sécurité et prévention » de France urbaine              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   Économie  Article réservé à nos abonnés Situation de crise à la rédaction de « Livres Hebdo »                   Culture Sur France 5, « Artichaut, un cœur à prendre »… et à ne pas effeuiller                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Drôle », « Ce que Pauline ne vous dit pas », « Kamikaze » : trois idées de séries             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique      Le réalisateur raconte, en deux temps, le voyage initiatique d’un jeune homme de 20 ans vers l’âge adulte et la liberté.          Par Jacques Mandelbaum         Publié le 09 mars 2022 à 15h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Théo Kermel dans « Théo et les métamorphoses », de Damien Odoul.  WILD BUNCH                L’AVIS DU « MONDE » – À NE PAS MANQUER          Damien Odoul, 53 ans, est l’un des grands hétérodoxes du cinéma français. Méconnue, son œuvre, inaugurée en 1992 par un film qui mettra douze ans à sortir au cinéma (Morasseix, 1992), est une sorte d’ode libertaire et carnavalesque à l’association libre, aux phalanstères de toute nature, à la nudité, au débridage tant sexuel que poétique. L’excès, la pulsion, l’ordalie y voisinent avec une tendresse qui ne dit pas son nom.          Théo et les métamorphoses, son neuvième long-métrage, part en forêt pour s’insérer dans la vie de Théo, un trisomique d’une vingtaine d’années qui y vit dans une belle maison épurée, en autarcie avec son père, homme foncièrement original et photographe qui s’absente de temps à autre pour mener une carrière internationale. On mettrait sa main à couper que c’est du pur documentaire, mais le film est écrit, et Théo et son père sont des comédiens.          Fable édénique          Le film est ainsi construit en deux temps, narré dans un flux de conscience par la voix intérieure de Théo, scandé tout du long en brefs chapitres, rendus plus percussifs encore par la musique râga indienne qui les introduit. Le premier temps montre la cohabitation du jeune homme avec son père, doux monstre dévoué au bien-être de son fils, partisan de méthodes joueuses, viriles et insolites.          Sous le signe d’une vie près de la nature, père et fils feignent d’adopter une discipline corporelle stricte, baguenaudent dans les bois à poil, se défient souvent. Théo, sous l’empire de l’Asie, rêve de devenir champion de ju-jitsu. Par ailleurs, il parle aux oiseaux. Les animaux, diurnes et nocturnes, traversent souvent le champ de cette fable édénique.          Une autre scène s’ouvre au départ du père pour raisons professionnelles. Livré à lui-même, Théo laisse en lui s’épancher des visions cruelles, s’ouvre à une fantasmagorie digne des Chants de Maldoror. Ecraser les testicules de son père, coucher avec une redoutable ninja aux cheveux bleus, croiser la réincarnation de Bob Marley en bouledogue, frayer avec une femme serpent avant de se transformer lui-même en femme : voilà autant de tableaux qui montrent l’adieu à la société civilisée, le désir de respirer avec le souffle immémorial de la nature, l’envie furieuse de larguer les amarres et de s’éprouver dans la liberté d’être autre que soi-même.          De bien belles métamorphoses qui nous sont proposées, en vertu d’une sorte d’art brut filmique où l’acteur différent, épuré, tellurique, engage toute la puissance de sa vérité corporelle et de sa force vitale dans la mise en œuvre d’un imaginaire partagé.        Il vous reste 4.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/09/theo-et-les-metamorphoses-le-tourbillon-de-folie-de-damien-odoul-autour-d-un-trisomique_6116792_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Th\u00e9o et les m\u00e9tamorphoses\u00a0\u00bb\u00a0: le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d\u2019un trisomique","dateCreated":"2022-03-09T15:30:08+01:00","datePublished":"2022-03-09T15:30:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le r\u00e9alisateur raconte, en deux temps, le voyage initiatique d\u2019un jeune homme de 20\u00a0ans vers l\u2019\u00e2ge adulte et la libert\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/04/120/0/1920/960/1342/696/60/0/134195a_1646402532463-theo-photogramme.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/15/19-13">
<filnamedate="20220315"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220315"><AAMMJJHH="2022031519">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-13"> ¤ Le quotidien mouvementé d’un foyer d’accueil, en Suisse, à travers le portrait de ses pensionnaires adolescentes.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Mélenchon, l’inconfortable menace pour Macron, à l’approche de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Jean Lassalle envisage de retirer sa candidature à l’Elysée, faute d’invitations aux émissions politiques             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la nomination du futur président met le groupe sous tension                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grand bazar sur le marché des infrastructures de télécoms »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:09    International « Ne croyez pas la propagande » : la protestation antiguerre d’une journaliste russe                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Arabie saoudite, royaume de la peine de mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pierre Blavier, chercheur : « Il n’y a pas de lien mécanique entre la hausse des prix du carburant et l’éclosion d’un mouvement social »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de prôner une approche globale et transversale de la sécurité publique »   David Marti Maire du Creusot, président de la Communauté Urbaine Creusot-Montceau, co-président de la commission « sécurité et prévention » de France urbaine              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   Économie  Article réservé à nos abonnés Situation de crise à la rédaction de « Livres Hebdo »                   Culture Sur France 5, « Artichaut, un cœur à prendre »… et à ne pas effeuiller                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Drôle », « Ce que Pauline ne vous dit pas », « Kamikaze » : trois idées de séries             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             « La Mif » : jeunes filles en équilibre entre deux familles      Le quotidien mouvementé d’un foyer d’accueil, en Suisse, à travers le portrait de ses pensionnaires adolescentes.          Par Maroussia Dubreuil         Publié le 09 mars 2022 à 15h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Audrey (Anaïs Uldry, à gauche) et Novinha(Kassia da Costa), dans « La Mif », de Fred Baillif.  JOSEPH AREDDY                L’AVIS DU « MONDE » – À VOIR          A Genève, dans le foyer pour adolescents où elle se reconstruit depuis la mort de ses parents, Audrey, 17 ans, est surprise en train de chevaucher et d’embrasser à pleine bouche un pensionnaire de 14 ans. Il y a encore quelques minutes, pour la justice, la jeune fille était une victime. C’était avant l’échange de fluides, et par conséquent le déploiement de la machine judiciaire : l’éducatrice de garde a appelé le commissariat, les policiers ont débarqué, il y a eu des cris et des secousses, les juges ont été avertis, la directrice a été convoquée, le foyer est redevenu non mixte. Et Audrey se dit que, à trois mois près, personne n’en aurait fait toute une histoire : elle aurait eu 16 ans, pas assez grande pour être une prédatrice. Pull relevé sous la poitrine, ventre nu, elle reporte ses désirs foutraques, nourris d’incompréhensions, vers des hommes plus âgés.          A partir de cet incident passé comme un éclair, le réalisateur suisse Fred Baillif, ancien éducateur, s’emploie à décrire le quotidien de ce refuge qui prend l’eau, ballotté entre une administration sclérosée et une directrice proche de ses pensionnaires. Présenté en février à la Berlinale, au sein de la compétition Generation 14plus, où il a remporté le Grand Prix, tourné en deux semaines avec des acteurs issus de foyers (particulièrement convaincants), La Mif (diminutif de « famille ») lorgne du côté d’un cinéma puissamment naturaliste, avec ses dialogues improvisés et tout ce qu’il faut savoir des méthodes autoritaires, mais tolérantes, des moniteurs, de la difficulté à vivre en groupe, des drames personnels, des décisions des juges, des visites inopinées des parents, des fugues et des colères.          Douce mélancolie          Découpé en portraits courts montés en flash-back – à chaque partie, une pensionnaire et son lot de perturbations : elles sont victimes de parents démissionnaires, de viol et d’accident domestique –, le film déploie autant de points de vue sur le corps-à-corps inaugural, pour raconter l’onde de choc qui menace l’équilibre fragile de cette « mif ». Dans la lignée de La Tête haute, d’Emmanuelle Bercot, en 2015, et de Placés, de Nessim Chikhaoui, en 2022, mais aussi des films implantés dans les quartiers défavorisés (Entre les murs, de Laurent Cantet, en 2008, ou Bande de filles, de Céline Sciamma, en 2014), il y a des éclats, des sanglots, des « putain » et des « meufs vénères » devenus le lot commun d’un certain cinéma réaliste, qui raconte comment on s’en sort quand la vie ne commence pas sous les meilleurs auspices.        Il vous reste 23.75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/09/la-mif-jeunes-filles-en-equilibre-entre-deux-familles_6116789_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La Mif\u00a0\u00bb\u00a0: jeunes filles en \u00e9quilibre entre deux familles","dateCreated":"2022-03-09T15:00:07+01:00","datePublished":"2022-03-09T15:00:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le quotidien mouvement\u00e9 d\u2019un foyer d\u2019accueil, en Suisse, \u00e0 travers le portrait de ses pensionnaires adolescentes.","author":[{"@type":"Person","name":"Maroussia Dubreuil"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/07/37/0/1920/960/1342/696/60/0/947a7dd_1646657838941-la-mif-5.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/15/19-14">
<filnamedate="20220315"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220315"><AAMMJJHH="2022031519">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-14"> ¤ Samuel Theis filme avec délicatesse l’éveil d’un petit garçon, bouleversé par un professeur charismatique.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Mélenchon, l’inconfortable menace pour Macron, à l’approche de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Jean Lassalle envisage de retirer sa candidature à l’Elysée, faute d’invitations aux émissions politiques             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la nomination du futur président met le groupe sous tension                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grand bazar sur le marché des infrastructures de télécoms »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:09    International « Ne croyez pas la propagande » : la protestation antiguerre d’une journaliste russe                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Arabie saoudite, royaume de la peine de mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pierre Blavier, chercheur : « Il n’y a pas de lien mécanique entre la hausse des prix du carburant et l’éclosion d’un mouvement social »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de prôner une approche globale et transversale de la sécurité publique »   David Marti Maire du Creusot, président de la Communauté Urbaine Creusot-Montceau, co-président de la commission « sécurité et prévention » de France urbaine              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   Économie  Article réservé à nos abonnés Situation de crise à la rédaction de « Livres Hebdo »                   Culture Sur France 5, « Artichaut, un cœur à prendre »… et à ne pas effeuiller                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Drôle », « Ce que Pauline ne vous dit pas », « Kamikaze » : trois idées de séries             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             « Petite nature » : le désir débordant d’un enfant      Samuel Theis filme avec délicatesse l’éveil d’un petit garçon, bouleversé par un professeur charismatique.          Par Mathieu Macheret         Publié le 09 mars 2022 à 14h30    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Johnny (Aliocha Reinert) dans « Petite nature », de Samuel Theis.  2021 AVENUE B PRODUCTIONS/FRANCE 3 CINÉMA                L’AVIS DU « MONDE » – À NE PAS MANQUER          Avec sa bouille d’angelot à la longue chevelure blonde, ses yeux bleus, sa dégaine gracile, Johnny, 10 ans, n’est pas exactement un garçon comme les autres. Du moins pas dans le milieu où il grandit, une cité populaire de Forbach (Moselle), où le modèle prolétaire est plutôt à l’endurcissement, pour mieux résister aux mauvais traitements économiques et sociaux qui pleuvent sur l’ancien bassin houiller.          Sa mère, serveuse dans un bar-tabac, qui élève seule ses trois enfants, l’exhorte à s’endurcir pour qu’il ne se laisse pas chahuter par les autres gamins de la cité. Un seul ne pousse pas Johnny dans cette voie : M. Adamski (Antoine Reinartz), le nouveau professeur qui vient d’arriver dans sa classe, subtil et charismatique, enfourchant une moto rutilante une fois les cours terminés. L’enfant, tout sauf indifférent, devient son « chouchou », et commence même à éprouver envers lui un sentiment spécial, quelque chose comme une attirance. Pourquoi pas du désir – le mot est lâché.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Cannes 2021 : l’acteur Antoine Reinartz, tout à l’intuition                 Après un Party Girl (2014) coréalisé à six mains (avec Marie Amachoukeli et Claire Burger), déjà situé en Moselle, difficile d’aborder le premier long-métrage en solo de Samuel Theis sans voir se profiler en lui un « sujet de société » massif sur les amours prohibées. Il n’en est rien, car Petite nature évite, non sans une certaine grâce, tous les écueils tendus par son argument potentiellement scabreux.          Sa réussite tient d’abord au fait que cette question du désir enfantin n’est pas traitée sous un angle sensationnel, mais ramenée à un paysage plus large : celui de l’éveil des sens, du bouleversement total que peut constituer le fait d’apprendre, propice à toutes les confusions. Surtout, Samuel Theis n’oublie jamais de filmer ce cataclysme à hauteur d’enfant, c’est-à-dire, aussi, comme l’histoire d’un amour impossible, d’un affect vécu en solitaire, car piégé dans un corps immature, sans pouvoir être ni formulé ni communiqué. Ainsi le film n’est-il pas sans abriter une part de mélodrame qui achève de le rendre émouvant.          Drame du malentendu          Tout amour déçu suppose une erreur d’interprétation, et c’est précisément cela que raconte Petite nature : le drame du malentendu. Ainsi en va-t-il, par exemple, de la poésie que Johnny récite à son professeur en s’aidant d’une petite chorégraphie : le maître n’y voit qu’un exercice accompli avec originalité, quand l’enfant y loge toute une déclaration amoureuse.          Ce que Johnny prend pour de l’affection n’est jamais que le regard « social » que M. Adamski pose sur lui, en qui il repère un élève doué, mais surtout un cas : un gosse des cités battu par sa mère, et donc un enfant à sauver de sa condition. Ce pourquoi il l’accueille parfois chez lui, lui présente sa compagne, Nora (Izïa Higelin), l’emmène avec eux visiter le Centre Pompidou-Metz. Démarche charitable qui, pour Johnny, est, en revanche, une façon de se rapprocher de celui qu’il aime, en attendant, illusoirement, le moment décisif. Et si le malentendu finit par éclater, c’est parce que chacun, du maître et de l’élève, a projeté sur l’autre un fantasme qui ne lui correspondait pas.        Il vous reste 37.85% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/09/petite-nature-le-desir-debordant-d-un-enfant_6116785_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Petite nature\u00a0\u00bb\u00a0: le d\u00e9sir d\u00e9bordant d\u2019un enfant","dateCreated":"2022-03-09T14:30:06+01:00","datePublished":"2022-03-09T14:30:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Samuel Theis filme avec d\u00e9licatesse l\u2019\u00e9veil d\u2019un petit gar\u00e7on, boulevers\u00e9 par un professeur charismatique.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Macheret"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/07/25/0/4000/2000/1342/696/60/0/4fc6d77_1646657714473-petite-nature-visuel-5-2021-avenue-b-productions-france-3-cinema.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/15/19-15">
<filnamedate="20220315"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220315"><AAMMJJHH="2022031519">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-15"> ¤ Basile Carré-Agostini a suivi le couple de sociologues de la bourgeoisie dans leur quotidien de retraités.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Mélenchon, l’inconfortable menace pour Macron, à l’approche de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Jean Lassalle envisage de retirer sa candidature à l’Elysée, faute d’invitations aux émissions politiques             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la nomination du futur président met le groupe sous tension                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grand bazar sur le marché des infrastructures de télécoms »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:09    International « Ne croyez pas la propagande » : la protestation antiguerre d’une journaliste russe                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Arabie saoudite, royaume de la peine de mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pierre Blavier, chercheur : « Il n’y a pas de lien mécanique entre la hausse des prix du carburant et l’éclosion d’un mouvement social »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de prôner une approche globale et transversale de la sécurité publique »   David Marti Maire du Creusot, président de la Communauté Urbaine Creusot-Montceau, co-président de la commission « sécurité et prévention » de France urbaine              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   Économie  Article réservé à nos abonnés Situation de crise à la rédaction de « Livres Hebdo »                   Culture Sur France 5, « Artichaut, un cœur à prendre »… et à ne pas effeuiller                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Drôle », « Ce que Pauline ne vous dit pas », « Kamikaze » : trois idées de séries             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             « A demain mon amour » : les « Pinçon-Charlot » dans toute leur (hyperactive) intimité      Basile Carré-Agostini a suivi le couple de sociologues de la bourgeoisie dans leur quotidien de retraités.          Par Murielle Joudet         Publié le 09 mars 2022 à 14h15    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Monique Pinçon-Charlot et Michel Pinçon chez eux, dans « A demain mon amour », de Basile Carré-Agostini.  ENVIE DE TEMPÊTE                L’AVIS DU « MONDE » – À VOIR          Mariés et collaborateurs depuis cinquante ans, Monique Pinçon-Charlot et Michel Pinçon se sont fait connaître pour leurs travaux sociologiques sur les classes dominantes, abordées sous toutes les coutures. Citons quelques-uns de leurs ouvrages : La Chasse à courre (Payot, 1993), Châteaux et châtelains (Anne Carrière, 2005), Le Président des riches (La Découverte, 2010) et Les Ghettos du gotha (Seuil, 2007).          Parfois critiqué pour son militantisme larvé dans des travaux sociologiques qui, selon certains, ne correspondent à aucun critère d’objectivité scientifique, le couple, directeurs de recherche au CNRS, n’a jamais dissimulé sa volonté de travailler à une discipline engagée, située, outil de combat qui cherche à révéler le caractère socialement construit de toutes les dominations.          En novembre 2020, Monique Pinçon-Charlot est toutefois obligée de s’excuser après ses propos complotistes dans le documentaire Hold-up, dans lequel elle estimait que, du fait du dérèglement climatique, dont le Covid-19 serait une conséquence, « il y a un holocauste, qui va éliminer certainement (…) 3,5 milliards d’êtres humains » et qui rappellerait ce que « les nazis allemands ont fait » pendant la guerre.                            Lire aussi   Michel Pinçon et Monique Pinçon-Charlot : « A Paris, les inégalités s’aggravent de manière abyssale »                 A demain mon amour se pose une question qui fait, dès lors, toute son originalité : que fait de ses journées ce couple d’intellectuels désormais à la retraite ? Refusant l’entretien face caméra ou la voix off, le documentaire n’est pas un panorama didactique de l’œuvre des « Pinçon-Charlot », mais cherche à saisir dans le plus parfait quotidien où se loge la pratique intellectuelle, comment l’engagement politique affecte l’emploi des jours et le rapport aux autres.                           Lire aussi (2019) :  Article réservé à nos abonnés  Les Pinçon-Charlot, ex-sociologues                 De toutes les manifs          Basile Carré-Agostini les suit partout, du café du matin au petit verre du soir. Toujours lesté de lourds sacs à dos – elle plus petite que lui, lui plus taiseux qu’elle –, le couple sillonne la France, va là où l’on pourrait avoir besoin de lui : que ce soit pour motiver les grévistes d’une usine Ford, évoquer la violence symbolique auprès de lycéens venus visiter la luxueuse avenue Montaigne, conseiller des « gilets jaunes » avant un plateau télé, être de toutes les manifs… La liste des personnes qui dialoguent avec eux laisse apparaître l’inextinguible soif des autres qui habite les « Pinçon-Charlot ».          Et puis, le soir, retour dans la petite maison de banlieue où l’harmonie conjugale reprend ses droits, sans que jamais ne s’interrompent les conversations politiques, les lectures, l’envie d’apprendre. De cette hyperactivité très émouvante à voir se dégage une drôle d’inquiétude, une angoisse : celle de ne pas avoir assez d’une vie pour terminer le travail, que l’intellectuel de gauche qui laisse un tel monde derrière lui aurait failli quelque part – alors, chaque jour, il faut se remettre au travail, répondre aux sollicitations. Dans un coin de la maison, le couple reprend le fil d’une conversation indissociablement politique et amoureuse, et Monique s’inquiète : « De toute façon, s’il n’y a pas une révolution profonde, les générations futures ne connaîtront pas les bonheurs qu’on a vécus, le bonheur de vivre, de s’aimer. Tu vois, mon Michelou ? »        Il vous reste 1.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/09/a-demain-mon-amour-les-pincon-charlot-dans-toute-leur-hyperactive-intimite_6116780_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0A demain mon amour\u00a0\u00bb\u00a0: les \u00ab\u00a0Pin\u00e7on-Charlot\u00a0\u00bb dans toute leur (hyperactive) intimit\u00e9","dateCreated":"2022-03-09T14:15:13+01:00","datePublished":"2022-03-09T14:15:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Basile Carr\u00e9-Agostini a suivi le couple de sociologues de la bourgeoisie dans leur quotidien de retrait\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Murielle Joudet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/07/458/0/4240/2120/1342/696/60/0/f92d52a_1646663731029-discussion-monique-et-michel-contraste.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/15/19-16">
<filnamedate="20220315"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220315"><AAMMJJHH="2022031519">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-16"> ¤ Un documentaire subtil trouve une forme originale pour comprendre le viol d’une jeune femme et explorer les limites du désir.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Mélenchon, l’inconfortable menace pour Macron, à l’approche de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Jean Lassalle envisage de retirer sa candidature à l’Elysée, faute d’invitations aux émissions politiques             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la nomination du futur président met le groupe sous tension                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grand bazar sur le marché des infrastructures de télécoms »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:09    International « Ne croyez pas la propagande » : la protestation antiguerre d’une journaliste russe                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Arabie saoudite, royaume de la peine de mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pierre Blavier, chercheur : « Il n’y a pas de lien mécanique entre la hausse des prix du carburant et l’éclosion d’un mouvement social »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de prôner une approche globale et transversale de la sécurité publique »   David Marti Maire du Creusot, président de la Communauté Urbaine Creusot-Montceau, co-président de la commission « sécurité et prévention » de France urbaine              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   Économie  Article réservé à nos abonnés Situation de crise à la rédaction de « Livres Hebdo »                   Culture Sur France 5, « Artichaut, un cœur à prendre »… et à ne pas effeuiller                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Drôle », « Ce que Pauline ne vous dit pas », « Kamikaze » : trois idées de séries             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             « Sans frapper » : un concert de voix pour dire le consentement      Un documentaire subtil trouve une forme originale pour comprendre le viol d’une jeune femme et explorer les limites du désir.          Par Véronique Cauhapé         Publié le 09 mars 2022 à 14h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Epona Guillaume dans le documentaire « Sans frapper », d’Alexe Poukine.  LA VINGT-CINQUIÈME HEURE                L’AVIS DU « MONDE » – À NE PAS MANQUER          Tout est parti d’une rencontre, d’un récit et d’un questionnement, survenus simultanément en 2013 quand, à l’issue d’une projection de son premier film documentaire Dormir, dormir dans les pierres, Alexe Poukine est abordée par une femme d’une trentaine d’années, désireuse de raconter son histoire. Elle se nomme Ada Leiris, dit avoir été violée trois fois dans la même semaine par un jeune homme qu’elle connaissait. Elle avait alors à peine 19 ans.          La réalisatrice, qui se dit pourtant « féministe primaire », est sceptique. Les confidences qu’elle recueille présentent des incohérences et, surtout, ne collent pas à l’idée qu’elle se fait d’un viol – une agression commise dans un coin isolé, la nuit, par un inconnu dangereux… L’histoire que lui a confiée Ada, cependant, la hante. Pourquoi la jeune fille ne s’est-elle pas débattue ? Et pourquoi est-elle retournée chez son agresseur ?          Mémoire traumatique          L’incompréhension pousse la cinéaste à revoir Ada. Elle prend alors le temps de l’écouter, l’enregistre patiemment et longuement durant deux ans. Parallèlement, elle entreprend des recherches sur les mécanismes de la mémoire traumatique, échange avec des amies proches et découvre que beaucoup ont vécu des expériences similaires. Le travail fait son œuvre, Alexe Poukine corrige son premier jugement. Lequel, prend-elle conscience, avait été dicté par sa définition erronée du consentement. Non, un viol ne s’accompagne pas forcément de coups et peut se produire, comme l’indique si bien le titre du film, « sans frapper ».                            Lire aussi   Qu’est-ce que l’amnésie traumatique ?                  En transformant le « je » en « nous », le procédé possède la vertu de recréer – et de nous le faire vivre à notre tour – le cheminement auquel s’est confrontée la réalisatrice          Si la genèse du projet est ici longuement décrite, c’est que son empreinte s’inscrit sur tout le film. Le marque comme un sceau. Et ce, de la manière la plus subtile qui soit, par la forme d’un récit à plusieurs voix. La réalisatrice ayant pris le parti de ne pas mettre en scène Ada, mais de faire raconter son histoire par douze femmes et deux hommes qui tous la prolongent par le récit de leurs propres expériences. Certains aussi disent la manière dont ils ont réagi à la lecture de ce témoignage qu’ils allaient devoir ensuite rapporter, à tour de rôle, telle une prise de relais.          En transformant le « je » en « nous », et conjuguant ainsi le singulier au pluriel, le procédé possède la vertu de recréer – et de nous le faire vivre à notre tour – le cheminement (intellectuel, affectif) auquel s’est confrontée la réalisatrice. Il a aussi le mérite de matérialiser l’idée maîtresse du film. A savoir que le consentement est l’affaire de tous, oblige chacune et chacun à s’interroger à la fois sur son propre désir, sur celui de l’autre et sur ce que l’on est prêt à lui accorder. Encore faut-il, d’un côté, se sentir autorisé à dire non. Et de l’autre, être capable de l’entendre, quand bien même la parole ne l’exprime pas.        Il vous reste 43.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/09/sans-frapper-un-concert-de-voix-pour-dire-le-consentement_6116776_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Sans frapper\u00a0\u00bb\u00a0: un concert de voix pour dire le consentement","dateCreated":"2022-03-09T14:00:09+01:00","datePublished":"2022-03-09T14:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Un documentaire subtil trouve une forme originale pour comprendre le viol d\u2019une jeune femme et explorer les limites du d\u00e9sir.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Cauhap\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/07/250/0/8000/4000/1342/696/60/0/96cb69c_1646657304566-sansfrapper-conchita-paz.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/15/19-17">
<filnamedate="20220315"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220315"><AAMMJJHH="2022031519">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-17"> ¤ Le premier long-métrage de Laure Portier est un portrait film durant seize ans sur son jeune frère à la vie éparpillée.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Mélenchon, l’inconfortable menace pour Macron, à l’approche de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Jean Lassalle envisage de retirer sa candidature à l’Elysée, faute d’invitations aux émissions politiques             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la nomination du futur président met le groupe sous tension                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grand bazar sur le marché des infrastructures de télécoms »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:09    International « Ne croyez pas la propagande » : la protestation antiguerre d’une journaliste russe                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Arabie saoudite, royaume de la peine de mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pierre Blavier, chercheur : « Il n’y a pas de lien mécanique entre la hausse des prix du carburant et l’éclosion d’un mouvement social »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de prôner une approche globale et transversale de la sécurité publique »   David Marti Maire du Creusot, président de la Communauté Urbaine Creusot-Montceau, co-président de la commission « sécurité et prévention » de France urbaine              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   Économie  Article réservé à nos abonnés Situation de crise à la rédaction de « Livres Hebdo »                   Culture Sur France 5, « Artichaut, un cœur à prendre »… et à ne pas effeuiller                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Drôle », « Ce que Pauline ne vous dit pas », « Kamikaze » : trois idées de séries             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             « Soy Libre » : un frère sous le regard de sa sœur      Le premier long-métrage de Laure Portier est un portrait film durant seize ans sur son jeune frère à la vie éparpillée.          Par Mathieu Macheret         Publié le 09 mars 2022 à 13h30    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Arnaud Gomez dans « Soy Libre ».  LES ALCHIMISTES DISTRIBUTION                L’AVIS DU « MONDE » – À NE PAS MANQUER          Des portraits documentaires, il en existe beaucoup, mais peu ont la fougue, le cœur bien accroché et le sang bouillonnant du premier long-métrage de Laure Portier, née en 1983, entièrement consacré à son frère Arnaud, de huit ans son cadet. L’art du portrait est à la fois le plus courant et le plus mystérieux, car il épouse les contours d’un individu et tient donc tout entier dans sa relation exclusive au « sujet » humain dont il sonde les apparences. Mais qu’advient-il quand ce sujet, mû par un tumulte intérieur, ne tient pas en place, ne cesse d’aller voir ailleurs, s’arrache à tous les cadres établis ? Soy Libre répond de la plus belle des façons. Ce film, à son tour, ne cesse de lui courir après, pour mieux en retenir quelque chose : une image, même incomplète, une pulsation, même syncopée.                           Lire la rencontre avec Laure Portier :  Article réservé à nos abonnés  « Filmer mon frère, c’était le sauver à tout prix »                 Arnaud n’est pas n’importe quel petit frère, mais un double malheureux, celui qui ne s’est pas aussi bien tiré d’une enfance en cité, dans les Deux-Sèvres, prise en tenaille entre des parents désaxés et divers séjours en foyers ou en centres éducatifs. Réalisé entre 2005 et 2021, le film rassemble seize ans de sa vie, depuis l’adolescence turbulente marquée par des faits de délinquance jusqu’aux prémices d’un apaisement adulte qu’il est allé chercher très loin outre-Atlantique, en terres étrangères.          Quête d’une seconde chance          On le découvre encore gamin en bas des blocs, taquinant le scooter, se forgeant à coups de tractions une allure de caïd que dément la profonde lucidité de ses prises de parole face caméra. Puis vidant son appartement, bien décidé à arrêter les « conneries » pour refaire sa vie en Espagne. Commencent alors des pérégrinations où l’on retrouve Arnaud par intermittence, ici ou là, à pied ou en avion, et bientôt jusqu’au Pérou, avec chevillée au corps une insatiable soif de liberté, qui se comprend aussi comme la quête éperdue d’une seconde chance. Avec elle viennent le sentiment de n’être nulle part à sa place et l’ombre d’une violence qui menace incessamment de ressurgir.          Entre la sœur derrière et le frère devant la caméra, les positions sont beaucoup plus incertaines, fluctuantes, qu’elles n’y paraissent. Dans une scène qui le montre aux prises avec un deux-roues défectueux, Arnaud reproche à la réalisatrice de le filmer en si piteuse situation. Plus tôt, celle-ci n’hésitait pas à l’apostropher en le voyant s’enfermer lui-même dans le cliché du gosse de cité. A un certain stade, c’est Arnaud qui, de loin en loin, fait parvenir à sa sœur des images de lui, documentant son quotidien de vagabond ou, dans un passage hallucinant, sa participation à des émeutes quelque part en Amérique du Sud. Venue le rencontrer à Lima, mais confrontée à son absence, la cinéaste passe à son tour devant la caméra et devient personnage. Dans cette valse de positions qui les lie et les oppose s’invente peu à peu une mise en scène partagée, où chacun fourbit ses propres armes. Celles d’Arnaud ? Un art de la disparition et du surgissement, une façon d’être furtive, d’entrer et sortir de l’image, qui le rend insaisissable – et d’autant plus passionnant.        Il vous reste 35.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/09/soy-libre-un-frere-sous-le-regard-de-sa-s-ur_6116775_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Soy Libre\u00a0\u00bb\u00a0: un fr\u00e8re sous le regard de sa s\u0153ur","dateCreated":"2022-03-09T13:30:09+01:00","datePublished":"2022-03-09T13:30:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le premier long-m\u00e9trage de Laure Portier est un portrait film durant seize ans sur son jeune fr\u00e8re \u00e0 la vie \u00e9parpill\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Macheret"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/04/121/0/1920/959/1342/696/60/0/234221f_1646401362743-soy-libre-5-copie.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/15/19-18">
<filnamedate="20220315"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220315"><AAMMJJHH="2022031519">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-18"> ¤ Le documentaire de Sylvain Desclous bascule d’une campagne classique à un portrait attachant de candidats.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Mélenchon, l’inconfortable menace pour Macron, à l’approche de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Jean Lassalle envisage de retirer sa candidature à l’Elysée, faute d’invitations aux émissions politiques             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la nomination du futur président met le groupe sous tension                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grand bazar sur le marché des infrastructures de télécoms »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:09    International « Ne croyez pas la propagande » : la protestation antiguerre d’une journaliste russe                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Arabie saoudite, royaume de la peine de mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pierre Blavier, chercheur : « Il n’y a pas de lien mécanique entre la hausse des prix du carburant et l’éclosion d’un mouvement social »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de prôner une approche globale et transversale de la sécurité publique »   David Marti Maire du Creusot, président de la Communauté Urbaine Creusot-Montceau, co-président de la commission « sécurité et prévention » de France urbaine              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   Économie  Article réservé à nos abonnés Situation de crise à la rédaction de « Livres Hebdo »                   Culture Sur France 5, « Artichaut, un cœur à prendre »… et à ne pas effeuiller                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Drôle », « Ce que Pauline ne vous dit pas », « Kamikaze » : trois idées de séries             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             « La Campagne de France » : joute électorale à l’échelle villageoise      Le documentaire de Sylvain Desclous bascule d’une campagne classique à un portrait attachant de candidats.          Par Jacques Mandelbaum         Publié le 09 mars 2022 à 13h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Extrait du documentaire de Sylvain Desclous « La Campagne de France ».  THE JOKERS                L’AVIS DU « MONDE » – À NE PAS MANQUER          Malicieusement programmé à l’orée de l’élection présidentielle 2022, La Campagne de France se présente comme une chronique documentaire de l’élection municipale du bourg de Preuilly-sur-Claise (Indre-et-Loire), en 2020. Il l’est, d’une certaine façon, mais, à l’instar de son titre équivoque, le film n’hésite pas à battre la campagne. En vérité, voici un documentaire qui ne se laisse pas aisément circonscrire, change d’orientation en cours de route, louvoie entre les genres, ne tient pas ses promesses politiques, se fiche de l’impartialité documentaire comme de l’an quarante, baguenaude au pays de Descartes et de Rabelais, effeuille la fable comme d’autres la marguerite.                           Lire l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  Sylvain Desclous : « Le regard neutre, sociologique, m’ennuie. J’ai envie d’autre chose »                 Sylvain Desclous, son réalisateur, connaît bien la ville où ses grands-parents l’ont régulièrement accueilli enfant et où il retourne volontiers. Fort de cette connaissance, qui est aussi une émotion, et après y avoir tourné un premier documentaire en 2020, il saisit au bond la balle des élections et repose sa caméra sur la scène de la joute électorale. A dire vrai, on penche pour une sorte de comédie satirique cachée, durant les premiers moments de son film. Le Cratyle – ce livre de Platon qui s’interroge sur la relation intrinsèque entre les noms propres et les choses qu’ils désignent – semble nous y autoriser : Preuilly-sur-Claise est, avec tout le respect qu’on doit à la toponymie de notre beau pays, d’un abord saugrenu, pour ne pas dire blagueur.          Burlesque grinçant          Et, de fait, tout semble ici, de prime abord, se dérouler sous le signe de l’incompétence, de l’amateurisme, voire du burlesque grinçant. Le maire sortant pour commencer, qui, interrogé sur les projets et la valeur des candidats à la magistrature, exprime une forme de doute laconique qui en dit assez long sur l’estime qu’il leur porte. Le journaliste régional ensuite, qui hésite entre erreur sur la personne et courage dévastateur (« Pensez-vous que vous êtes le favori ? »). Lesdits candidats enfin. En premier lieu, un duo d’enfer, composé de Mathieu et de Guy. Mathieu est le candidat. Cheveux longs, phrasé incertain, maladresse de timide, fils du photographe local revenu au pays, il se présente comme « chercheur entrepreneur autour de l’intelligence artificielle », ne fait campagne sous aucune étiquette politique, même s’il s’avoue en aparté « plus “gilet jaune” que macroniste ». A ses côtés, numéro deux de la liste, roulant en coupé Mercedes de grosse cylindrée, Guy, un vieux briscard de la politique locale, hâbleur charmeur, qui se déclare sans ambages socialiste, ne maîtrisant sa parole et ses nerfs qu’en de rares circonstances.        Il vous reste 56.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/09/la-campagne-de-france-joute-electorale-a-l-echelle-villageoise_6116773_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La Campagne de France\u00a0\u00bb\u00a0: joute \u00e9lectorale \u00e0 l\u2019\u00e9chelle villageoise","dateCreated":"2022-03-09T13:00:13+01:00","datePublished":"2022-03-09T13:00:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le documentaire de Sylvain Desclous bascule d\u2019une campagne classique \u00e0 un portrait attachant de candidats.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/04/16/0/1550/775/1342/696/60/0/4885604_1646400814051-lcdf2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/15/19-19">
<filnamedate="20220315"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220315"><AAMMJJHH="2022031519">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-19"> ¤ Chaque mercredi, les journalistes de la rubrique cinéma du « Monde » proposent aux lecteurs de « La Matinale » leurs critiques des films à découvrir en salle.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Mélenchon, l’inconfortable menace pour Macron, à l’approche de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Jean Lassalle envisage de retirer sa candidature à l’Elysée, faute d’invitations aux émissions politiques             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la nomination du futur président met le groupe sous tension                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grand bazar sur le marché des infrastructures de télécoms »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:09    International « Ne croyez pas la propagande » : la protestation antiguerre d’une journaliste russe                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Arabie saoudite, royaume de la peine de mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pierre Blavier, chercheur : « Il n’y a pas de lien mécanique entre la hausse des prix du carburant et l’éclosion d’un mouvement social »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de prôner une approche globale et transversale de la sécurité publique »   David Marti Maire du Creusot, président de la Communauté Urbaine Creusot-Montceau, co-président de la commission « sécurité et prévention » de France urbaine              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   Économie  Article réservé à nos abonnés Situation de crise à la rédaction de « Livres Hebdo »                   Culture Sur France 5, « Artichaut, un cœur à prendre »… et à ne pas effeuiller                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Drôle », « Ce que Pauline ne vous dit pas », « Kamikaze » : trois idées de séries             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             « La Campagne de France », « Petite nature », « Sans frapper »… Les films à l’affiche cette semaine      Chaque mercredi, les journalistes de la rubrique cinéma du « Monde » proposent aux lecteurs de « La Matinale » leurs critiques des films à découvrir en salle.       Le Monde     Publié le 09 mars 2022 à 00h14 - Mis à jour le 09 mars 2022 à 05h35    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              « Petite nature », un film de Samuel Theis.  YOUTUBE                   LA LISTE DE LA MATINALE          Un suspense électoral en Indre-et-Loire, un amour impossible entre un jeune élève et son professeur, une réflexion sur la notion de consentement, une plongée dans un foyer pour jeunes filles genevois : l’heure est à la gravité cette semaine au cinéma.          A ne pas manquer          « La Campagne de France » : un documentaire qui détourne tous les suffrages                        Malicieusement programmé à l’orée de l’élection présidentielle 2022, La Campagne de France se présente comme une chronique documentaire de l’élection municipale du bourg de Preuilly-sur-Claise (Indre-et-Loire), en 2020. Il l’est, d’une certaine façon, mais, à l’instar de son titre équivoque, le film n’hésite pas à battre la campagne. En vérité, voici un documentaire qui ne se laisse pas aisément circonscrire, change d’orientation en cours de route, louvoie entre les genres, ne tient pas ses promesses politiques, se fiche de l’impartialité documentaire comme de l’an quarante, baguenaude au pays de Descartes et de Rabelais, effeuille la fable comme d’autres la marguerite.          Il en ressort un film qui se décentre insensiblement de la campagne pour faire le point sur le candidat Mathieu, ci-devant ingénieur, rêveur et doux poète. Mathieu qui ose ceci et qu’on aime pour cette raison : « On connaît mon visage, on connaît mon nom, mais le lien entre le nom et le visage n’est pas suffisamment établi. » Et plus précisément sur le couple qu’il forme avec Guy l’atrabilaire, le fier joueur de cor, le séducteur de ces dames, le père Fouettard du réalisme politique. L’un terrorisant l’autre à chaque apparition publique. En eux semble se réincarner la crème du tandem comique français en les personnes respectives de Bourvil et de De Funès. En vérité, à l’instar de ce duo exceptionnel, on finira par découvrir qu’ils sont faits l’un pour l’autre, en une entente qui s’enrichit à mesure qu’on l’observe et dont les valeurs s’inversent en une fin de parcours dont on taira le nom pour réserver le suspense électoral que ce film emporte avec lui. Jacques Mandelbaum            Documentaire français de Sylvain Desclous (1 h 40). Sur le Web : www.thejokersfilms.com/la-campagne-de-france            « Petite nature » : enseigner, c’est apprendre à aimer                        Avec sa bouille d’angelot à la longue chevelure blonde, ses yeux bleus, sa dégaine gracile, Johnny, 10 ans, n’est pas exactement un petit garçon comme les autres. Du moins pas dans le milieu où il grandit, une cité populaire de Forbach (Moselle), où le modèle prolétaire est plutôt à l’endurcissement, pour mieux résister aux mauvais traitements économiques et sociaux qui pleuvent sur l’ancien bassin houiller. Sa mère, serveuse dans un bar-tabac, qui élève seule ses trois enfants, l’exhorte à s’endurcir pour qu’il ne se laisse pas chahuter par les autres gamins de la cité.        Il vous reste 73.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/09/la-campagne-de-france-petite-nature-sans-frapper-les-films-a-l-affiche-cette-semaine_6116673_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La Campagne de France\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Petite nature\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Sans frapper\u00a0\u00bb\u2026 Les films \u00e0 l\u2019affiche cette semaine","dateCreated":"2022-03-09T00:14:06+01:00","datePublished":"2022-03-09T00:14:06+01:00","dateModified":"2022-03-09T05:35:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Les envies du Monde","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Chaque mercredi, les journalistes de la rubrique cin\u00e9ma du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb proposent aux lecteurs de \u00ab\u00a0La Matinale\u00a0\u00bb leurs critiques des films \u00e0 d\u00e9couvrir en salle.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/59/0/1906/953/1342/696/60/0/82ebf41_453197962-capture-de-cran-2022-03-07-a-18-40-28.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/15/19-20">
<filnamedate="20220315"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220315"><AAMMJJHH="2022031519">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-20"> ¤ Le réalisateur de « Donbass » (2018) et de « Maïdan » (2014) s’exprime sans détour sur sa vision du conflit en Ukraine et sur le rôle des artistes.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Mélenchon, l’inconfortable menace pour Macron, à l’approche de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Jean Lassalle envisage de retirer sa candidature à l’Elysée, faute d’invitations aux émissions politiques             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la nomination du futur président met le groupe sous tension                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grand bazar sur le marché des infrastructures de télécoms »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:09    International « Ne croyez pas la propagande » : la protestation antiguerre d’une journaliste russe                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Arabie saoudite, royaume de la peine de mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pierre Blavier, chercheur : « Il n’y a pas de lien mécanique entre la hausse des prix du carburant et l’éclosion d’un mouvement social »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de prôner une approche globale et transversale de la sécurité publique »   David Marti Maire du Creusot, président de la Communauté Urbaine Creusot-Montceau, co-président de la commission « sécurité et prévention » de France urbaine              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   Économie  Article réservé à nos abonnés Situation de crise à la rédaction de « Livres Hebdo »                   Culture Sur France 5, « Artichaut, un cœur à prendre »… et à ne pas effeuiller                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Drôle », « Ce que Pauline ne vous dit pas », « Kamikaze » : trois idées de séries             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »      Le réalisateur de « Donbass » (2018) et de « Maïdan » (2014) s’exprime sans détour sur sa vision du conflit en Ukraine et sur le rôle des artistes.          Propos recueillis par Mathieu Macheret         Publié le 05 mars 2022 à 09h00 - Mis à jour le 06 mars 2022 à 02h31    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le cinéaste Sergei Loznitsa, à Cannes, en juillet 2021.  FANNY DE GOUVILLE               Sergei Loznitsa est un homme en colère. Cinéaste ukrainien né en 1964, ayant grandi dans le monde soviétique, mathématicien de formation, il est l’auteur d’une œuvre documentaire irréconciliée avec l’histoire du XXe siècle (Maïdan, 2014 ; Babi Yar. Contexte, 2021), mais aussi de fictions offensives, comme tirées à boulet rouge (Donbass, 2018). Il n’a cessé d’interroger les répercussions à long terme de cet événement non surmonté que fut l’effondrement de l’Union soviétique. Aujourd’hui que les chars russes sont entrés en Ukraine, il s’exprime avec les mots tranchants et sans langue de bois. Alors qu’il achevait son dernier film à Vilnius, en Lituanie, l’annonce de l’invasion l’a conduit à se rendre immédiatement en Ukraine, lâchant tout. Au moment où nous avons pu nous entretenir avec lui par téléphone, lundi 28 février, le plus grand flou régnait encore sur sa localisation.                           Lire aussi :  Sergei Loznitsa, pathologiste d’un grand corps malade                 Comment avez-vous réagi à l’invasion de l’Ukraine par la Russie ?          Ce qui est en train de se passer n’est aucunement une surprise. Ceux qui ont bien écouté Vladimir Poutine depuis des années savaient ce qui allait se passer, puisque tout a été annoncé à l’avance. La barbarie, la cruauté, la haine qui s’expriment dans les régiments russes, on les a déjà vues auparavant. Que ce soit en Tchétchénie, en Géorgie, dans le Donbass ou même en Syrie. Et le monde entier, pour différentes raisons, n’a jusqu’alors jamais osé limiter cette cruauté. Pendant trop longtemps, il n’y a eu aucune sanction retenue contre ce pays qui tient le monde – pardonnez-moi l’expression – par les couilles ! Encore aujourd’hui, le monde regarde comment l’armée russe foule la terre de l’Ukraine avec ses chars d’assaut, envahit des villes, tue des citoyens.          Des sanctions viennent quand même d’être prises et des armes livrées…          Evidemment. Mais la communauté internationale reste témoin de tout cela, sans intervenir alors qu’elle le pourrait. Ce qui est inattendu, y compris pour les généraux américains, parce qu’on en est maintenant au cinquième jour de la guerre, c’est la résistance ukrainienne qui, pour l’instant, déjoue les plans de l’armée russe. On voit bien, en fait, que les Russes ont déjà perdu la guerre. Il faut vraiment ne pas connaître l’Ukraine pour y lancer une guerre aujourd’hui : c’est d’une stupidité sans nom.          En tant qu’artiste, quelle attitude adopter ?          Les intellectuels doivent comprendre, analyser et formuler tout ce qui peut l’être pour alerter le monde. Chacun doit prendre la part qui lui est impartie. Pour trouver une issue à cette guerre, les politiques doivent avoir une attitude politique, les militaires prendre les bonnes décisions sur le terrain. Et moi, en tant qu’artiste, je fais des films, j’ai toujours fait des films et je veux continuer à le faire. Cela fait quinze ans que je tourne autour de ce problème lié à l’ex-Union soviétique et à ce qu’est devenu le monde contemporain après son écroulement. J’essaie de revenir sur les taches indélébiles que le bloc a laissées, sur les événements tragiques qu’il a suscités. Sauf qu’il y a pas mal de gens qui ne veulent pas les voir. Regardez : j’ai fait un film qui s’intitule Donbass. Aujourd’hui, on me le demande partout. Le film ressort dans un certain nombre de pays comme si c’était sa deuxième distribution.        Il vous reste 48.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/05/sergei-loznitsa-cineaste-ukrainien-c-est-non-seulement-necessaire-mais-absolument-indispensable-de-filmer-la-guerre_6116255_3246.html"},"headline":"Sergei Loznitsa, cin\u00e9aste\u00a0ukrainien\u00a0: \u00ab\u00a0C\u2019est non seulement n\u00e9cessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-05T09:00:05+01:00","datePublished":"2022-03-05T09:00:05+01:00","dateModified":"2022-03-06T02:31:47+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le r\u00e9alisateur de \u00ab\u00a0Donbass\u00a0\u00bb (2018) et de \u00ab\u00a0Ma\u00efdan\u00a0\u00bb (2014) s\u2019exprime sans d\u00e9tour sur sa vision du conflit en Ukraine et sur le r\u00f4le des artistes.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Macheret"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/03/1225/0/5304/2647/1342/696/60/0/023b464_434305196-divergence-fdg00710004.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
