<FILE-date="2022/03/15/19">

<article-nb="2022/03/15/19-1">
<filnamedate="20220315"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220315"><AAMMJJHH="2022031519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ Le député des Pyrénées-Atlantiques a regretté lundi de ne pas être invité régulièrement dans les médias, à moins d’un mois de l’élection présidentielle.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Mélenchon, l’inconfortable menace pour Macron, à l’approche de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Jean Lassalle envisage de retirer sa candidature à l’Elysée, faute d’invitations aux émissions politiques             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la nomination du futur président met le groupe sous tension                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grand bazar sur le marché des infrastructures de télécoms »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:09    International « Ne croyez pas la propagande » : la protestation antiguerre d’une journaliste russe                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Arabie saoudite, royaume de la peine de mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pierre Blavier, chercheur : « Il n’y a pas de lien mécanique entre la hausse des prix du carburant et l’éclosion d’un mouvement social »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de prôner une approche globale et transversale de la sécurité publique »   David Marti Maire du Creusot, président de la Communauté Urbaine Creusot-Montceau, co-président de la commission « sécurité et prévention » de France urbaine              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   Économie  Article réservé à nos abonnés Situation de crise à la rédaction de « Livres Hebdo »                   Culture Sur France 5, « Artichaut, un cœur à prendre »… et à ne pas effeuiller                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Drôle », « Ce que Pauline ne vous dit pas », « Kamikaze » : trois idées de séries             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                   Élection présidentielle 2022       Politique         Jean Lassalle menace de retirer sa candidature, la Corse s’invite dans le débat… Les infos politiques du jour   Chronique        Service politique        Le député des Pyrénées-Atlantiques a regretté lundi de ne pas être invité régulièrement dans les médias, à moins d’un mois de l’élection présidentielle.   Publié aujourd’hui à 19h00    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le Monde tient le carnet de bord de la campagne de l’élection présidentielle de 2022 : un point quotidien, publié à 19 heures, revient sur les faits politiques de la journée écoulée et aborde les rendez-vous à venir.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/03/15/19-2">
<filnamedate="20220315"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220315"><AAMMJJHH="2022031519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ Les économistes Jean-Marie Harribey, Pierre Khalfa et Christiane Marty critiquent, dans une tribune au « Monde », l’annonce faite par Emmanuel Macron de repousser l’âge de départ à la retraite à 65 ans, s’il est réélu président. Ils considèrent qu’il s’agit, en un sens, d’une réforme faite pour « emmerder » les Français.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Mélenchon, l’inconfortable menace pour Macron, à l’approche de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Jean Lassalle envisage de retirer sa candidature à l’Elysée, faute d’invitations aux émissions politiques             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la nomination du futur président met le groupe sous tension                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grand bazar sur le marché des infrastructures de télécoms »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:09    International « Ne croyez pas la propagande » : la protestation antiguerre d’une journaliste russe                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Arabie saoudite, royaume de la peine de mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pierre Blavier, chercheur : « Il n’y a pas de lien mécanique entre la hausse des prix du carburant et l’éclosion d’un mouvement social »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de prôner une approche globale et transversale de la sécurité publique »   David Marti Maire du Creusot, président de la Communauté Urbaine Creusot-Montceau, co-président de la commission « sécurité et prévention » de France urbaine              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   Économie  Article réservé à nos abonnés Situation de crise à la rédaction de « Livres Hebdo »                   Culture Sur France 5, « Artichaut, un cœur à prendre »… et à ne pas effeuiller                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Drôle », « Ce que Pauline ne vous dit pas », « Kamikaze » : trois idées de séries             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Réforme des retraites         Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Tribune        Jean-Marie Harribey          Pierre Khalfa          Christiane Marty  Economistes        Les économistes Jean-Marie Harribey, Pierre Khalfa et Christiane Marty critiquent, dans une tribune au « Monde », l’annonce faite par Emmanuel Macron de repousser l’âge de départ à la retraite à 65 ans, s’il est réélu président. Ils considèrent qu’il s’agit, en un sens, d’une réforme faite pour « emmerder » les Français.   Publié aujourd’hui à 15h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Emmanuel Macron veut, s’il est réélu, repousser l’âge de départ à la retraite à 65 ans. Changement de registre, donc : il abandonne l’équité qui guidait, selon lui, le projet de système universel, pour se rabattre sur une modification paramétrique, le recul de l’âge, présenté comme une nécessité économique, la pandémie ayant dégradé les comptes. Il annonce aussi un geste pour les petites retraites : un minimum de pension de 1 100 euros mensuels pour les personnes ayant une carrière complète.          Rétablissons d’abord les choses sur ce prétendu geste : la loi de 2003, article 4, impose déjà que le minimum de pension pour une carrière complète soit égal à 85 % du smic… ce que le président Macron a négligé de faire appliquer durant son quinquennat ! Compte tenu du smic actuel (1 269 euros), le minimum légal est déjà aujourd’hui de 1 079 euros !          Ensuite, il est clair qu’un recul à 65 ans de l’âge de départ à la retraite serait très injuste pour de nombreuses catégories de salariés. Il ne pèserait guère sur la carrière des cadres, car ayant rarement commencé à travailler avant 22 ans, les 43 ans de cotisations exigés à partir de la génération 1973 les amènent déjà à 65 ans.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron propose de reporter l’âge de la retraite à 65 ans s’il est réélu                 Mais pour une personne entrée en emploi à 18 ou 19 ans, ce recul signifie concrètement devoir attendre trois ans de plus en emploi… ou, comme souvent, au chômage ou en inactivité. D’autant plus que, pour de nombreuses personnes, les premières années de retraite sont vécues comme les meilleures, alors que, si elles devaient être travaillées, elles deviendraient les plus difficiles de la carrière. Rappelons que la prise en compte de la pénibilité des métiers, toujours promise lors des réformes de retraite, n’a toujours pas abouti.          De grandes inégalités          Mesure injuste encore, car s’il est vrai que globalement on vit plus longtemps – pas forcément en bonne santé et avec un allongement devenu aujourd’hui très faible –, l’espérance de vie n’est qu’une moyenne qui masque de grandes inégalités.          Ainsi, entre les 5 % les plus aisés et les 5 % les plus modestes, l’écart d’espérance de vie à 60 ans est de huit ans chez les hommes et de cinq ans chez les femmes. Ecart qui se retrouve donc dans la durée espérée de retraite. De plus, en faisant travailler plus longtemps ceux qui ont déjà un emploi, Emmanuel Macron laisse sur la touche 5,5 millions de chômeurs et ignore que la moitié des 59-62 ans sont hors de l’emploi.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « La retraite par répartition est l’expression de la solidarité intergénérationnelle sans laquelle aucune société ne peut survivre »                 Par ailleurs, l’argument de la nécessité économique ne tient pas. Le Conseil d’orientation des retraites (COR) indique que « malgré le contexte de la crise sanitaire et le vieillissement progressif de la population, les évolutions de la part des dépenses de retraite dans le produit intérieur brut (PIB) resteraient sur une trajectoire maîtrisée à l’horizon 2070 » (rapport de juin 2021). Le système de retraites a certes enregistré un déficit de 0,6 % du PIB en 2020, mais cette dégradation est conjoncturelle, due à la baisse des ressources liée à la baisse d’activité.        Il vous reste 54.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/15/retraites-la-reforme-prevue-tourne-a-nouveau-le-dos-au-progres_6117616_3232.html"},"headline":"Retraites\u00a0: \u00ab\u00a0La r\u00e9forme pr\u00e9vue tourne \u00e0 nouveau le dos au progr\u00e8s\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-15T15:00:10+01:00","datePublished":"2022-03-15T15:00:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","R\u00e9forme des retraites"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Emmanuel Macron","Politique","R\u00e9forme des retraites","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Les \u00e9conomistes Jean-Marie Harribey, Pierre Khalfa et Christiane Marty critiquent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019annonce faite par Emmanuel Macron de repousser l\u2019\u00e2ge de d\u00e9part \u00e0 la retraite \u00e0 65\u00a0ans, s\u2019il est r\u00e9\u00e9lu pr\u00e9sident. Ils consid\u00e8rent qu\u2019il s\u2019agit, en un sens, d\u2019une r\u00e9forme faite pour \u00ab\u00a0emmerder\u00a0\u00bb les Fran\u00e7ais.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Marie Harribey"}
,{"@type":"Person","name":"Pierre Khalfa"}
,{"@type":"Person","name":"Christiane Marty","description":"Economistes"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/14/0/0/7185/3586/1342/696/60/0/72f8cfa_5751156-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9forme des retraites","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/debat-sur-les-retraites/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/15/19-3">
<filnamedate="20220315"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220315"><AAMMJJHH="2022031519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ « Aujourd’hui, lorsque vous n’êtes plus invité, eh bien, vous ne pouvez plus faire semblant », a justifié le député devant des élus locaux, ce mardi.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Mélenchon, l’inconfortable menace pour Macron, à l’approche de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Jean Lassalle envisage de retirer sa candidature à l’Elysée, faute d’invitations aux émissions politiques             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la nomination du futur président met le groupe sous tension                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grand bazar sur le marché des infrastructures de télécoms »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:09    International « Ne croyez pas la propagande » : la protestation antiguerre d’une journaliste russe                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Arabie saoudite, royaume de la peine de mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pierre Blavier, chercheur : « Il n’y a pas de lien mécanique entre la hausse des prix du carburant et l’éclosion d’un mouvement social »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de prôner une approche globale et transversale de la sécurité publique »   David Marti Maire du Creusot, président de la Communauté Urbaine Creusot-Montceau, co-président de la commission « sécurité et prévention » de France urbaine              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   Économie  Article réservé à nos abonnés Situation de crise à la rédaction de « Livres Hebdo »                   Culture Sur France 5, « Artichaut, un cœur à prendre »… et à ne pas effeuiller                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Drôle », « Ce que Pauline ne vous dit pas », « Kamikaze » : trois idées de séries             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                       Élection présidentielle 2022       Jean Lassalle             Jean Lassalle envisage de retirer sa candidature à l’Elysée, faute d’invitations aux émissions politiques      « Aujourd’hui, lorsque vous n’êtes plus invité, eh bien, vous ne pouvez plus faire semblant », a justifié le député devant des élus locaux, ce mardi.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 14h25, mis à jour à 17h53    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Il a peut-être tiré une conclusion radicale du grand oral organisé, lundi 14 mars, sur TF1, sans y avoir participé. Jean Lassalle (Résistons !) envisage de se retirer de la course à l’Elysée, irrité de ne pas être invité aux émissions politiques, a-t-il déclaré, mardi 15 mars, lors d’une audition sur la décentralisation devant l’Association des maires de France (AMF), l’Assemblée des départements de France et Régions de France. « Oui, je l’envisage fortement à l’heure qu’il est », a expliqué le député des Pyrénées-Atlantiques au lendemain d’une première soirée télévisée où huit des douze candidats à la présidentielle ont confronté leurs idées et à laquelle il n’avait pas été invité.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/03/15/19-4">
<filnamedate="20220315"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220315"><AAMMJJHH="2022031519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ Dans son livre, la députée La France insoumise s’emploie à désamorcer les focalisations sur les thématiques liées à l’identité afin de permettre de se concentrer sur les promesses de l’idéal républicain.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Mélenchon, l’inconfortable menace pour Macron, à l’approche de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Jean Lassalle envisage de retirer sa candidature à l’Elysée, faute d’invitations aux émissions politiques             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la nomination du futur président met le groupe sous tension                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grand bazar sur le marché des infrastructures de télécoms »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:09    International « Ne croyez pas la propagande » : la protestation antiguerre d’une journaliste russe                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Arabie saoudite, royaume de la peine de mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pierre Blavier, chercheur : « Il n’y a pas de lien mécanique entre la hausse des prix du carburant et l’éclosion d’un mouvement social »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de prôner une approche globale et transversale de la sécurité publique »   David Marti Maire du Creusot, président de la Communauté Urbaine Creusot-Montceau, co-président de la commission « sécurité et prévention » de France urbaine              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   Économie  Article réservé à nos abonnés Situation de crise à la rédaction de « Livres Hebdo »                   Culture Sur France 5, « Artichaut, un cœur à prendre »… et à ne pas effeuiller                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Drôle », « Ce que Pauline ne vous dit pas », « Kamikaze » : trois idées de séries             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Débats       La France insoumise             « Les Faussaires de la République », de Clémentine Autain : comment les débats identitaires font diversion      Dans son livre, la députée La France insoumise s’emploie à désamorcer les focalisations sur les thématiques liées à l’identité afin de permettre de se concentrer sur les promesses de l’idéal républicain.          Par Julie Carriat         Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 16h49    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Livre. C’est l’histoire d’un « hold-up », d’« un mouvement de confusion et d’anathèmes ». C’est aussi un « petit cadeau à Manuel Valls », selon les mots de Clémentine Autain. Dans son dernier livre, la députée La France insoumise (LFI) de Seine-Saint-Denis accuse l’ancien premier ministre de François Hollande et tous ceux à gauche qui clivent au nom de la République. Son grief : ils seraient devenus les « faussaires de la République ». En une cinquantaine de pages, la députée installe la confrontation et appelle à surmonter ce qu’elle considère comme un débat faussé pour s’organiser autour d’un idéal républicain, toujours inachevé, à réaliser.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Clémentine Autain, l’atout « rassemblement de la gauche » de La France insoumise                 Tout commence par un retour en arrière. Un jour de décembre 2016, M. Valls l’accuse « d’avoir passé des accords avec les Frères musulmans ». Depuis, cette ligne d’accusation n’a cessé de grossir et de cliver, accompagnée, écrit-elle, de l’« imbécile insulte d’islamo-gauchiste ». « Bannir du champ républicain ceux qui ont vertement critiqué l’action du quinquennat Hollande pour redorer leur blason et tenter de récupérer l’héritage de la gauche républicaine relève d’un tour de passe-passe aussi audacieux que grossier. C’est ce que l’on appelle une diversion », écrit-elle.          Faire vivre la République          Pour la députée, les auteurs de ce renversement sont les héritiers non « des Girondins mais des Feuillants », ce club révolutionnaire fondé en 1791, composé de partisans de la monarchie constitutionnelle. Rien de plus naturel, estime-t-elle, qu’ils aient aujourd’hui comme adversaires la gauche et les écologistes plutôt que des figures de l’extrême droite. Car « les défenseurs d’une république bonapartiste sont toujours là, ceux pour qui la nation de citoyens doit s’incarner dans un homme providentiel, de Bonaparte à Macron ». A l’appui, l’élue LFI brandit cette phrase prononcée par l’actuel président de la République lorsqu’il était encore ministre : « Il y a dans le processus démocratique et dans son fonctionnement un absent. Dans la politique française, cet absent est la figure du roi, dont je pense fondamentalement que le peuple français n’a pas voulu la mort. »          Plutôt que d’utiliser la République comme outil d’excommunication, la députée appelle à la faire vivre et « assurer la transcription dans la vie réelle des droits figurant dans le marbre juridique ». « Sans que nos Zemmour, Ciotti et autres Valls s’en émeuvent, le droit constitutionnel à l’emploi se fracasse sur le mur du chômage de masse comme le droit à la santé est mis à terre par l’état de délabrement des hôpitaux », soutient-elle.        Il vous reste 21.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/15/les-faussaires-de-la-republique-de-clementine-autain-comment-les-debats-identitaires-font-diversion_6117604_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les Faussaires de la R\u00e9publique\u00a0\u00bb, de Cl\u00e9mentine Autain\u00a0: comment les d\u00e9bats identitaires font diversion","dateCreated":"2022-03-15T13:00:10+01:00","datePublished":"2022-03-15T13:00:10+01:00","dateModified":"2022-03-15T16:49:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","La France insoumise"],"keywords":["Politique","La France insoumise","D\u00e9bats","Livres"],"description":"Dans son livre, la d\u00e9put\u00e9e La France insoumise s\u2019emploie \u00e0 d\u00e9samorcer les focalisations sur les th\u00e9matiques li\u00e9es \u00e0 l\u2019identit\u00e9 afin de permettre de se concentrer sur les promesses de l\u2019id\u00e9al r\u00e9publicain.","author":[{"@type":"Person","name":"Julie Carriat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/14/88/0/1470/735/1342/696/60/0/d5c2dca_1647256960734-150481-couverture-hres-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La France insoumise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-france-insoumise/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/15/19-5">
<filnamedate="20220315"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220315"><AAMMJJHH="2022031519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ The war in Ukraine threatens to increase the cost of living, which was already one of the key topics in the presidential campaign. Le Monde columnist Gilles Paris discusses the issue that was central to a TV show in which the main candidates all appeared – but not to debate.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                                    Le Monde in English       The French Test         French presidential candidates promise to preserve purchasing power at any cost   Chronique            Gilles Paris  Columnist        The war in Ukraine threatens to increase the cost of living, which was already one of the key topics in the presidential campaign. Le Monde columnist Gilles Paris discusses the issue that was central to a TV show in which the main candidates all appeared – but not to debate.   Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Hello, it’s lunchtime in Paris and Emmanuel Macron is visiting a center for Ukrainian refugees in La Pommeraye, Maine-et-Loire, in the West. As the Elysée Palace puts it, it is the president who is on duty today, not the candidate for reelection.            What happened yesterday? Last night, eight of the twelve presidential candidates were invited by the country’s most-watched TV channel for one-by-one interviews on the war in Ukraine and its consequences. But at no point did the eight contenders cross paths or exchange views eye-to-eye, because the incumbent president refuses to debate directly with his opponents before the first vote, on April 10.            Why does it matter? Until 2017, French presidential debates were held only between the two candidates qualified for the second round. This year, the absence of face-to-face debates and the atmosphere set by the war in Ukraine are playing into the hands of the incumbent president, who, according to the polls, already has much higher voting intentions than his rivals.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/03/15/19-6">
<filnamedate="20220315"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220315"><AAMMJJHH="2022031519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ Devant les principales associations d’élus, l’AMF, l’ADF et Régions de France, qui auditionnaient ce mardi les candidats à l’élection présidentielle, Jean Lassalle a affirmé : « Je ne sais pas si je serai encore candidat ce soir. »
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Mélenchon, l’inconfortable menace pour Macron, à l’approche de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Jean Lassalle envisage de retirer sa candidature à l’Elysée, faute d’invitations aux émissions politiques             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la nomination du futur président met le groupe sous tension                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grand bazar sur le marché des infrastructures de télécoms »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:09    International « Ne croyez pas la propagande » : la protestation antiguerre d’une journaliste russe                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Arabie saoudite, royaume de la peine de mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pierre Blavier, chercheur : « Il n’y a pas de lien mécanique entre la hausse des prix du carburant et l’éclosion d’un mouvement social »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de prôner une approche globale et transversale de la sécurité publique »   David Marti Maire du Creusot, président de la Communauté Urbaine Creusot-Montceau, co-président de la commission « sécurité et prévention » de France urbaine              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   Économie  Article réservé à nos abonnés Situation de crise à la rédaction de « Livres Hebdo »                   Culture Sur France 5, « Artichaut, un cœur à prendre »… et à ne pas effeuiller                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Drôle », « Ce que Pauline ne vous dit pas », « Kamikaze » : trois idées de séries             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live en cours    De Valérie Pécresse à Jean-Luc Mélenchon, dix candidats font l’éloge des communes devant les élus locaux : l’actualité politique en direct Devant les principales associations d’élus, l’AMF, l’ADF et Régions de France, qui auditionnaient ce mardi les candidats à l’élection présidentielle, Jean Lassalle a affirmé : « Je ne sais pas si je serai encore candidat ce soir. »                LIVE    CONTEXTE        Posez votre question          Réagissez            Annuler              (0)        Tout le live                18:48      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le sénateur des Républicains Sébastien Meurant apporte son soutien à Eric Zemmour        Le sénateur Sébastien Meurant, qui a affiché ses dernières années sa proximité avec l’extrême droite, a annoncé au Figaro, mardi, qu’il comptait soutenir le candidat de Reconquête !, Eric Zemmour, à l’élection présidentielle. « Soutenir la candidature de Valérie Pécresse, malgré mes réserves sur son caractère Macron-compatible, n’avait de sens que si celle-ci pouvait gagner. Or tous les observateurs la donnent largement battue », dit notamment M. Meurant, jusqu’ici à la tête de la fédération Les Républicains du Val-d’Oise, au quotidien.                              18:22   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le retour de la réforme des retraites en débat        Les économistes Jean-Marie Harribey, Pierre Khalfa et Christiane Marty critiquent, dans une tribune au Monde, l’annonce faite par Emmanuel Macron de repousser l’âge de départ à la retraite à 65 ans, s’il est réélu président. Ils considèrent qu’il s’agit, en un sens, d’une réforme faite pour « emmerder » les Français.                    Lire aussi :  Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »                                 18:20      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Jean-Luc Mélenchon fait l’éloge des communes, « structure de base » de la démocratie en France            Jean-Luc Mélenchon auditionné par les associations d’élus locaux à Montrouge (Hauts-de-Seine), mardi 15 mars 2022. CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR "LE MONDE"           Le candidat de La France insoumise, Jean-Luc Mélenchon, a rendu hommage aux communes, mardi après-midi, devant les élus locaux. « La commune est la réalité démocratique fondamentale de la nation française », a-t-il estimé, retraçant l’histoire de France pour aboutir à la conclusion que la commune est « le coeur battant de l’identité nationale des Français, leur structure de base (…). Les libertés dans notre pays, le droit de vote, le vote lui-même, les majorités, les minorités, tout cela est né dans la commune ».          Un raisonnement qui permet au député des Bouches-du-Rhône de considérer que « le processus néolibéral qui, lui, vise à éteindre les mécanismes de régulation citoyenne s’en prend, d’abord, à la commune ». Cette « vision historique » revendiquée l’amène à faire de cet ancrage local le lieu de développement « d’une démocratie citoyenne complète » et d’une « planification écologique » – le lieu « d’où remontent les préoccupations, l’identification des problèmes, leur soumission à délibération politique », souhaite Jean-Luc Mélenchon.          Après avoir déroulé sa vision du rôle donné aux collectivités territoriales, M. Mélenchon a notamment critiqué la cohérence de la réorganisation des régions – qui devraient, selon lui, avoir « pour base une réalité écologique et géographique, c’est-à-dire les bassins versants ». Le candidat de La France insoumise a ensuite annoncé qu’il envisageait d’appliquer l’article 74 de la Constitution – qui régit le régime des collectivités d’outre-mer – à la Corse, pour donner à l’île une plus grande autonomie. « La Corse a voté à trois reprises pour des élus autonomistes (…), je m’incline », a-t-il déclaré, tout en concédant avoir eu « des propos assez sévères » au sujet de l’île par le passé.                    17:48   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Nicolas Dupont-Aignan, une confiance inaltérable en son parcours politique        Malgré une base électorale siphonnée par les candidatures de Marine Le Pen et d’Eric Zemmour, le candidat de Debout la France à l’élection présidentielle 2022 participe à sa troisième course à l’Elysée.                    Lire aussi :  Nicolas Dupont-Aignan creuse son sillon souverainiste                       17:45      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Nicolas Dupont-Aignan contre les intercommunalités, les ARS et le drapeau européen        A la suite de Yannick Jadot, le candidat du parti Debout la France, Nicolas Dupont-Aignan, a commencé son intervention par un plaidoyer contre les intercommunalités, dont le modèle est désormais rendu obligatoire par la loi, quand lui considère que les communes « sont en train de mourir d’asphyxie par les intercommunalités, trop grandes, trop boulimiques, trop antidémocratiques ».          A propos de la santé, M. Dupont-Aignan se prononce pour une suppression des agences régionales de santé (ARS) au profit d’un retour d’antennes départementales du ministère de la santé, en lien avec le conseil départemental, qui « connaissaient le territoire » selon lui. Il plaide pour une ouverture de 20 000 lits d’hôpital, « notamment [dans] les zones désertifiées ».          Interrogé sur la simplification des normes, thème récurrent aujourd’hui, Nicolas Dupont-Aignan a déclaré qu’« il faut tout revoir et essayer de simplifier au maximum (…). Cela veut dire aussi enlever cet horrible drapeau [européen] que je vois derrière moi et que j’enlèverai si j’étais président de la République ». Jusqu’ici très silencieux, le public s’est alors mis à huer le député de l’Essonne. « Je n’ai qu’une patrie, c’est mon pays (…). A force de mélanger les deux appartenances, nous ne savons plus où nous habitons », a-t-il répondu.                    17:19      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Devant les élus locaux, Yannick Jadot favorable à des « commissaires de la République à la reconstruction » dans les territoires            Yannick Jadot devant les associations d’élus locaux, à Montrouge (Hauts-de-Seine), mardi 15 mars. CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR "LE MONDE"           Pour le candidat écologiste, qui s’est exprimé devant les associations d’élus locaux, mardi, « ce n’est pas au préfet et aux sous-préfets de dire aux collectivités quel projet local, économique, d’infrastructure doit se développer. Cela n’a plus, pour moi, aucun sens. Il faut inverser la dynamique, que l’Etat mette ses moyens au service des collectivités ». Yannick Jadot propose donc la création de « commissaires de la République à la reconstruction, rattachés à un grand ministère des territoires, sous le premier ministre ».          Le député européen aborde ensuite plusieurs points forts de son programme, dont le souhait d’instaurer une obligation d’installation de médecins dans les zones sous-dotées « pour la dernière année d’étude et les deux premières années d’exercice » – une proposition commune à de nombreux candidats et rejetée par une majorité de médecins, ainsi que par le gouvernement depuis le début du quinquennat. « On a une période [jusqu’aux premiers effets de l’abandon du numerus clausus, notamment] avant qu’on ait suffisamment de médecins, où il y aura trop de déserts médicaux », argumente Yannick Jadot. « C’est pas cool pour les médecins, je sais, ça les enchante pas, mais c’est notre responsabilité politique, notre responsabilité démocratique de garantir l’accès à une santé gratuite et de qualité », estime-t-il.          « Je n’ai jamais demandé à ce qu’on remplace la flèche de Notre-Dame par une éolienne ! », s’est aussi exclamé Yannick Jadot en tentant, par l’humour, de démonter les stéréotypes attachés à l’écologie politique. Si le candidat estime que, dans certains territoires, « il y a trop » d’éoliennes, dans d’autres endroits, « on peut encore mettre de l’éolien », juge-t-il, tout en insistant sur l’impératif de concertation locale pour ces projets.                    16:47   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Les Faussaires de la République », de Clémentine Autain        Dans son livre, la députée La France insoumise s’emploie à désamorcer les focalisations sur les thématiques liées à l’identité afin de permettre de se concentrer sur les promesses de l’idéal républicain, écrit notre journaliste Julie Carriat.                    Lire aussi :  Comment les débats identitaires font diversion                                 16:31      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Valérie Pécresse rappelle ses fondamentaux devant les élus locaux : « débureaucratiser », « décentraliser », « sécurité »            Valérie Pécresse auditionnée par les associations d’élus locaux, à Montrouge (Hauts-de-Seine), mardi 15 mars. CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR "LE MONDE"           Lors de la rencontre des libertés locales, Valérie Précresse est revenue sur les points centraux de son programme quant à la relation entre l’Etat et les collectivités territoriales. « Je veux débureaucratiser », a-t-elle commencé, en répétant son ambition de « diviser par deux le temps de toutes les procédures administratives » – un objectif qu’elle dit pouvoir atteindre, forte de son expérience à la tête de la région Ile-de-France.          Second axe de son projet : un programme de « décentralisation » pour notamment permettre aux collectivités territoriales « d’adapter les règlements nationaux » dans le cadre de contrats signés avec les préfectures. « Je veux que les maires retrouvent le pouvoir de dessiner leur ville », a ensuite dit Mme Pécresse, qui demanderait la suppression de la loi solidarité et renouvellement urbains (SRU) – qui impose notamment une part minimale de logements sociaux dans 2 111 communes de France – et son remplacement par de « véritables contrats de mixité sociale », un dispositif déjà mentionné lors des discussions sur la loi 3DS, adoptée en février par le Parlement.          Troisième aspect relevé par Valérie Pécresse : la « sécurité des élus ». « Face à l’explosion des violences, je serai aux côtés des élus », a-t-elle déclaré, insistant sur son souhait d’une peine plancher automatique d’un an en cas d’agression physique d’un élu. La présidente de la région Ile-de-France s’est, par ailleurs, dite favorable à l’armement des polices municipales.                              16:20      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Pour Emmanuel Macron, « les campagnes avec un président qui fait le choix de se représenter sont toujours un peu particulières, c’est normal »        Accusé « d’enjamber » l’élection présidentielle et « d’esquiver » les débats, Emmanuel Macron a assumé mardi son refus d’affronter les autres candidats. Au cours d’un déplacement dans un centre de réfugiés ukrainiens situé dans le Maine-et-Loire, le président sortant a estimé qu’il « tient [son] mandat jusqu’à son terme », lors d’un commentaire devant la presse, relayé par BFM-TV. « Les gens auraient dit quoi si je faisais mal les choses ?, s’est-il aussi interrogé. Les campagnes avec un président qui fait le choix de se représenter sont toujours un peu particulières, c’est normal. Il faut essayer d’avoir beaucoup de calme, de le faire avec engagement et d’être clair. »          Cette prise de parole intervient après l’entretien au Figaro du président du Sénat, Gérard Larcher (Les Républicains), qui a prévenu, mardi, que « s’il n’y a pas de campagne, la question de la légitimité du gagnant se posera ». « Le président de la République veut être réélu sans jamais avoir été réellement candidat, sans campagne, sans débat, sans confrontation d’idées. Tous les candidats débattent sauf lui. C’est un paradoxe ! », a déclaré M. Larcher en estimant que le président sortant « n’a sans doute pas envie de confronter son bilan aux réalités ». Pour le président du Sénat, « notre pays fracturé, endetté et confronté à de multiples problèmes a besoin de ce débat ».                    15:58      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              François Baroin, François Hollande et Emmanuel Macron dans le viseur de Nathalie Arthaud sur la dotation aux collectivités            Nathalie Arthaud auditionnée par l’Association des maires de France, les Régions de France et l’Association des départements de France, à Montrouge (Hauts-de-Seine), mardi 15 mars 2022. CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR "LE MONDE"           Devant les élus locaux rassemblés à l’occasion de la rencontre des libertés locales, organisée notamment par l’Association des maires de France (AMF), la candidate de Lutte ouvrière, Nathalie Arthaud, a critiqué « la politique constante des gouvernements successifs depuis plus de quinze ans pour réduire vos marges de manœuvre financières », engagée et poursuivie, dénonce-t-elle, par François Barouin lorsqu’il était ministre du budget – le maire de Troyes est, par ailleurs, un ancien président de l’AMF.          « Cela a continué avec le gouvernement de François Hollande, qui a taillé à la hache dans les dotations, vous privant de plusieurs dizaines de milliards en seulement trois ans », estime-t-elle. « Emmanuel Macron a contribué d’une autre manière à diminuer vos ressources : il a supprimé la taxe d’habitation, en la compensant, certes, mais ces compensations ne durent qu’un temps », a-t-elle déclaré ensuite.          Sur un tout autre sujet, abordé par l’un des élus présents, Nathalie Arthaud a parlé des langues régionales. « L’école peut avoir un rôle important dans l’apprentissage des langues régionales », a répondu la candidate de Lutte ouvrière, estimant que « les enfants, y compris les tout petits, peuvent apprendre plusieurs langues (…) en même temps, si tant est qu’on en donne les moyens et la possibilité aux enfants ».                    15:37      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La France insoumise approche EELV en prévision des législatives        La France insoumise (LFI) a envoyé un courrier au secrétaire national d’Europe Ecologie-Les Verts (EELV), Julien Bayou, pour proposer un embryon d’accord en vue des législatives en échange d’un arrêt des critiques de Yannick Jadot à l’encontre de Jean-Luc Mélenchon, selon une information de Libération confirmée au Monde par un dirigeant d’EELV. Du côté des écologistes, on évoque « un courrier de posture qui ressemble plus à une manœuvre politique qu’à une proposition politique », après avoir reçu le texte, rédigé par Alexandra Morter et Paul Vannier, du pôle élection de LFI.          Selon Libération, ce texte demande, après un arrêt des critiques de la part du candidat écologiste, un soutien public en cas de qualification au second tour. Ensuite, LFI se propose de soutenir « les dix députés sortants du pôle écologiste (…) et de se retirer dans cinq circonscriptions parmi dix sélectionnées – dites gagnables », écrit le quotidien.                    14:43      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Emmanuel Macron répond sur les livraisons de matériel militaire à la Russie et annonce souhaiter proposer « une protection » à la journaliste Marina Ovsiannikova        Le président de la République et candidat était ce matin en déplacement à La Pommeraye (Maine-et-Loire) pour y rencontrer des réfugiés ukrainiens. Interrogé par des journalistes à la sortie de sa visite, le chef de l’Etat est notamment revenu sur les révélations de Disclose à propos de la vente de matériel militaire de la France à la Russie depuis 2015. « La France s’est conformée en 2014 à ce qu’il convenait, c’est-à-dire au droit international », estime Emmanuel Macron, avant de poursuivre : « Ce qui a été mis en lumière par vos collègues – et ce que la France d’ailleurs n’a jamais caché – correspond aux fins de contrats dans des montants très réduits, sur des équipements tout à fait connus et en conformité avec les engagements de la France. »          En réponse à la question d’un journaliste sur Marina Ovsiannikova – la journaliste, employée de la chaîne publique Pervy Kanal, a affiché un panneau à l’antenne, hier, où était écrit « Ne croyez pas la propagande russe », avant d’être interpellée –, Emmanuel Macron a annoncé que la France allait « lancer les démarches diplomatiques visant à offrir une protection, soit à l’ambassade, soit aussi une protection asilaire à votre confrère. J’aurai l’occasion lors de mon prochain entretien avec le président Poutine de proposer cette solution de manière directe ».                              13:58   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « S’il n’y a pas de campagne, la question de la légitimité du gagnant se posera », a averti le président du Sénat                  Lire aussi :  Gérard Larcher s’interroge sur la « légitimité » d’Emmanuel Macron en cas de réélection sans campagne                       13:47      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le jour où… En 1988, militants socialistes et frontistes s’échangeaient des coups de poing sous les yeux de Jean-Marie Le Pen            Archive du « Monde » datée du 15 mars 1988.            « Le Pen nazi ! », « Le Pen président ! » C’est jour de marché en ce samedi de la mi-mars 1988, pour les riverains de la rue Belgrand, dans le 20e arrondissement de Paris. C’est aussi jour de campagne pour le candidat du Front national (FN), Jean-Marie Le Pen, qui aborde sa deuxième élection présidentielle. Mais son déplacement sur ce marché a priori paisible de la capitale ne va pas forcément se passer comme prévu.          Il est en effet accueilli « par une trentaine de militants socialistes et du MRAP [Mouvement contre le racisme et pour l’amitié entre les peuples] (qui) scandent des slogans hostiles à la tournée électorale de M. Jean-Marie Le Pen : « Le fascisme ne passera pas ! » », comme le rapporte le journaliste du Monde Pierre Servent dans un article titré sobrement « Jour de marché rue Belgrand ». Mais le candidat d’extrême droite n’est pas seul et ses militants vont répondre, par la parole mais aussi quelques bourre-pifs. « Aux ailes les orions [sic] commencent à pleuvoir », raconte Pierre Servent.          Après avoir été aspergé par une bombe lacrymogène, M. Le Pen se faufile dans sa voiture et file dans un autre marché du sud de la capitale, dans le 14e arrondissement. Là aussi l’accueil est glacial. « Je ne veux pas le toucher », s’indigne une femme en se frayant son chemin. « Je n’ai pas le sida, on ne peut pas en dire autant de tout le monde » réplique alors M. Le Pen.          Devant des journalistes, celui qui obtiendra 14 % des voix au premier tour quelques semaines plus tard, dénonce une « embuscade délibéré du Parti socialiste » fait avec « l’accord de Tonton », surnom de François Mitterand. L’occasion aussi d’évoquer sa succession à la tête du Front national. « Je pense que le jour de mon enterrement il y aura beaucoup de monde. J’y pense parfois. Au Front national, ils me pleureraient quarante-huit heures. » Le cofondateur du FN quittera finalement la présidence du parti en 2010, remplacée par sa fille Marine, avant d’en être exclu en 2015.                    13:35      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Présidentielle : une trentaine d’ONG demandent aux candidats de s’engager pour la cause animale        La Fondation Bardot, la SPA ou encore CIWF : 29 organisations non gouvernementales (ONG) se sont associées pour porter la voix des animaux en choisissant 22 mesures destinées aux candidats à l’élection présidentielle pour qu’ils s’engagent à faire évoluer la cause animale. A 26 jours du premier tour, ces propositions sont portées par la campagne « Engagement animaux 2022 » avec six thématiques : animaux et société, élevage transport et abattage, expérimentation animale, captivité et divertissement, animaux de compagnie et de loisirs, animaux sauvages et biodiversité.          « L’idée de cette campagne est d’informer les citoyens de l’ensemble des engagements des candidats par le biais d’un site Internet www.engagement-animaux.fr », a expliqué mardi Lorène Jacquet de la Fondation Bardot lors d’une visioconférence. Parmi les candidats qui ont signé la charte, Jean-Luc Mélenchon (LFI) a validé 98 % des mesures, tout comme l’écologiste Yannick Jadot, Nathalie Arthaud (LO) 85 %, Philippe Poutou (NPA) 77 %, Nicolas Dupont-Aignan (Debout la France) 67 % et Marine Le Pen (RN) 58 %.          Sur la thématique « Elevage, abattage et transport », Agathe Gignoux de CIWF s’est félicité que « les candidats de gauche s’engagent sur 100 % des mesures », rappelant qu’en France un milliard d’animaux sont abattus chaque année. Elle déplore, en revanche, que sur le sujet M. Dupont-Aignan et Mme Le Pen « s’engagent nettement moins », cette dernière se « positionne uniquement sur l’abattage sans étourdissement ».          Lorène Jacquet regrette de son côté que Nicolas Dupont-Aignant et Marine Le Pen ne s’engagent pas sur l’interdiction de la corrida et des combats de coqs, même si Mme Le Pen est pour l’interdiction des arènes aux spectateurs de moins de 16 ans. Elle note en revanche que M. Mélenchon s’engage pour la première fois pour l’interdiction de la corrida.          « Lors de ce quinquennat, une partie de la gauche s’est clairement positionnée en faveur de la cause animale dans son ensemble. Cette tendance continue avec l’engagement de Jadot et Mélenchon. Ils ont d’ailleurs franchi le pas de l’abattage sans étourdissement », se félicite Melvine Josse, de l’association Convergence animaux politique (CAP). Il a, d’autre part, déploré qu’Eric Zemmour (Reconquête !) « ne cherche en aucun cas à s’exprimer sur la condition animale et assume une opposition à la condition animale sur beaucoup de sujets ».          Enfin, le président de la République sortant, Emmanuel Macron, a, lui, « clairement choisi son camp sur la chasse et très peu agi sur l’élevage », selon M. Josse. Le militant estime que les mesures qui ont le plus de chances d’être portées par les candidats dans la campagne sont « l’institution d’un ministère d’une autorité indépendante, et la partie sur les animaux de compagnie, qui est moins clivante que la chasse et l’élevage ».                    13:17   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Avec les édiles de France, Emmanuel Macron n’a jamais réussi à parapher le « contrat de confiance » qu’il appelait de ses vœux                  Lire aussi :  Emmanuel Macron, l’éternelle reconquête des maires                       13:13      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Anne Hidalgo s’en prend à l’exercice centralisé du pouvoir d’Emmanuel Macron et prône la décentralisation        C’était au tour d’Anne Hidalgo de prendre la parole après le candidat du NPA, avant la pause méridienne. « Dans mon projet, la place des élus est déterminante. Parce que je sais que notre pays n’aurait pas tenu dans les crises que nous avons vécues ces dernières années s’il n’y avait pas eu ce réseau de fantassins de la République », a fait valoir la candidate du Parti socialiste.          Lors de son intervention, elle a longuement critiqué l’exercice du pouvoir d’Emmanuel Macron et son rapport litigieux aux collectivités territoriales et aux élus locaux : « Nous avons vécu cinq années pendant lesquelles nous avons été écartés, dénigrés, nous avons été mis de côté, nous étions ces corps intermédiaires qui selon le président sortant ne servaient pas à grand-chose. » « Nous sortons de ces cinq années avec une interprétation de la centralisation (…) tellement excessive que notre pays a été très largement entravé dans la créativité qui est la sienne », a poursuivi celle qui est aussi maire de Paris.          « On pourra faire le film de ce qui a été octroyé par l’Etat central dans le cadre du plan de relance, 4,5 milliards pour Toulon, 2,5 pour Nice : mes collègues se sont bien débrouillés », a-t-elle par ailleurs raillé, en référence implicite aux maires de Toulon et de Nice, M. Falco et M. Estrosi, qui sont deux soutiens nouveaux de M. Macron. Mme Hidalgo a continué en estimant que ce système, où l’Etat donne et où les collectivités ont perdu de leur autonomie financière, fait que « si l’on est gentil, on a plus » de moyens attribués et vice versa.          D’après elle, « il n’y a pas un pays moderne qui fonctionne sur cette vision centralisée, qui ne fait jamais la place à d’autres acteurs, sauf quand il est acculé », citant en exemple les cahiers de doléances du « grand débat national », lancé dans les collectivités à l’appel du chef de l’Etat lors de la crise des « gilets jaunes », « toujours dans les cartons des préfectures, toujours pas exploités ». Revendiquant un projet présidentiel qui place en son cœur la décentralisation, la maire de Paris a fait valoir sa vision des relations avec les collectivités territoriales, auxquelles elle souhaite octroyer de la liberté et de l’autonomie, afin qu’elles redeviennent « des contre-pouvoirs ».              Anne Hidalgo, maire de Paris et candidate du PS à l’élection présidentielle, lors de son audition par l’AMF, Régions de France et l’ADF,  à Montrouge. CYRIL BITTON / DIVERGENCES POUR "LE MONDE"                     13:02   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les propositions de Régions de France pour l’élection présidentielle                  Lire aussi :  Le Livre blanc de Régions de France propose une méthode pour restaurer la confiance                       12:47      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Philippe Poutou souhaite des « structures de démocratie directe » au niveau local et exprime sa solidarité avec « la révolte » en Corse        « On est dans un monde très peu démocratique, malheureusement les structures démocratiques locales le sont peu aussi », a lancé M. Poutou dans son propos introductif. Prenant la suite de Mme Pen, il a insisté sur cette question démocratique problématique à l’échelon local, faisant valoir son expérience de conseiller municipal à Bordeaux depuis 2020. Le candidat du Nouveau Parti anticapitaliste (NPA) a critiqué notamment la concentration des moyens et des pouvoirs par les grandes métropoles, au détriment des « petites communes ».          Philippe Poutou a ainsi proposé des « structures de démocratie directe » au niveau local. « Ça ne serait pas compliqué quand même de faire confiance à la population et aux habitants », a-t-il fait valoir, avant d’ajouter : « Si ce n’est pas possible à l’échelle locale, comment ça pourrait être envisagé à une échelle plus large ? »          Durant son intervention, le candidat du NPA a aussi mis l’accent sur les services publics, évoquant notamment le logement et l’école. « Ce qu’on peut reprocher aux grandes villes, c’est de ne pas mettre les moyens qui sont nécessaires pour que l’école fonctionne normalement », a-t-il regretté, citant l’exemple personnel manquant dans les écoles élémentaires et primaires (agent territorial spécialisé des écoles maternelles, personnels de cantine…), dont le recrutement dépend des communes.          Le candidat a, enfin, tenu à évoquer la situation en Corse et à faire connaître « sa solidarité », jugeant légitime « la révolte » des Corses, alors que des heurts avec la police ont eu lieu dimanche et que la tension demeure sur l’île. « On est pour le droit des peuples à disposer d’eux-mêmes (…) La reconnaissance d’un statut, d’une langue, d’une culture (…) Ça pète en Corse, car il y a eu un déni de démocratie et heureusement que cela pète à des moments parce que c’est comme ça que l’on fait avancer les choses », a affirmé le candidat.              Le candidat à l’élection présidentielle Philippe Poutou, lors de son audition par l’AMF, les Régions de France et l’ADF, à Montrouge le 15 mars 2022. CYRIL BITTON / DIVERGENCES POUR "LE MONDE"                     12:22      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Après les propos de Jean Lassalle, Marine Le Pen déplore que des candidats ayant réuni les parrainages nécessaires « continuent à ne pas être traités comme les autres »         Réagissant aux déclarations du candidat, Jean Lassalle, qui la précédait lors de l’audition la candidate du Rassemblement national (RN) a jugé « absolument inadmissible (…) qu’à l’issue de l’obtention de ces parrainages, il y ait des candidats qui continuent à ne pas être traités comme les autres, sans d’ailleurs qu’on comprenne bien quels sont les critères qui peuvent être choisis ».          « J’espère donc que Jean Lassalle restera dans cette course à la présidentielle et que les différents médias qui organisent des débats changeront de comportement à son égard ainsi qu’à l’égard d’autres candidats qui ont également été écartés », a-t-elle ajouté.                                         Le contexte       Live  animé par Simon Auffret et Marie Pouzadoux         Un direct quotidien. A moins de cinq semaines de l’élection présidentielle et un peu plus de trois mois des législatives, Le Monde tient un direct quotidien pour suivre ces deux campagnes et leurs nombreux rebondissements. Suivi des déplacements et des prises de parole des candidats, analyse de leurs propositions, tchats avec des journalistes du Monde et des spécialistes… Retrouvez-nous du lundi au vendredi, à partir de 7 h 30, et les week-ends de grande actualité politique sur Lemonde.fr et sur l’application mobile du Monde.          

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/03/15/19-7">
<filnamedate="20220315"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220315"><AAMMJJHH="2022031519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ « S’il n’y a pas de campagne, la question de la légitimité du gagnant se posera », a averti le président Les Républicains du Sénat dans un entretien au « Figaro », à propos de l’élection présidentielle.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Mélenchon, l’inconfortable menace pour Macron, à l’approche de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Jean Lassalle envisage de retirer sa candidature à l’Elysée, faute d’invitations aux émissions politiques             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la nomination du futur président met le groupe sous tension                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grand bazar sur le marché des infrastructures de télécoms »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:09    International « Ne croyez pas la propagande » : la protestation antiguerre d’une journaliste russe                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Arabie saoudite, royaume de la peine de mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pierre Blavier, chercheur : « Il n’y a pas de lien mécanique entre la hausse des prix du carburant et l’éclosion d’un mouvement social »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de prôner une approche globale et transversale de la sécurité publique »   David Marti Maire du Creusot, président de la Communauté Urbaine Creusot-Montceau, co-président de la commission « sécurité et prévention » de France urbaine              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   Économie  Article réservé à nos abonnés Situation de crise à la rédaction de « Livres Hebdo »                   Culture Sur France 5, « Artichaut, un cœur à prendre »… et à ne pas effeuiller                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Drôle », « Ce que Pauline ne vous dit pas », « Kamikaze » : trois idées de séries             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Politique       Emmanuel Macron             Gérard Larcher s’interroge sur la « légitimité » d’Emmanuel Macron en cas de réélection sans campagne      « S’il n’y a pas de campagne, la question de la légitimité du gagnant se posera », a averti le président Les Républicains du Sénat dans un entretien au « Figaro », à propos de l’élection présidentielle.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 12h10, mis à jour à 18h16    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Une fois encore Emmanuel Macron n’a pas débattu. Lundi 14 mars à partir de 20 h 30 sur TF1, huit candidats se sont succédé lors d’un grand oral sur la guerre en Ukraine. Comme le président de la République refuse toute confrontation directe avant le premier tour, ils n’ont pas opposé leurs idées au cours d’un débat. Dans une interview accordée au Figaro publiée mardi 15 mars, Gérard Larcher, le président Les Républicains (LR) du Sénat a déploré la stratégie du président candidat, accusé de vouloir « enjamber la présidentielle ».             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/03/15/19-8">
<filnamedate="20220315"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220315"><AAMMJJHH="2022031519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ Héritière d’un parti traumatisé par la défaite en 2017 dès le premier tour, encombrée par les grandes figures de son mouvement, notamment François Fillon et Nicolas Sarkozy, la candidate de LR à l’élection présidentielle a du mal à afficher sa singularité.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Mélenchon, l’inconfortable menace pour Macron, à l’approche de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Jean Lassalle envisage de retirer sa candidature à l’Elysée, faute d’invitations aux émissions politiques             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la nomination du futur président met le groupe sous tension                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grand bazar sur le marché des infrastructures de télécoms »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:09    International « Ne croyez pas la propagande » : la protestation antiguerre d’une journaliste russe                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Arabie saoudite, royaume de la peine de mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pierre Blavier, chercheur : « Il n’y a pas de lien mécanique entre la hausse des prix du carburant et l’éclosion d’un mouvement social »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de prôner une approche globale et transversale de la sécurité publique »   David Marti Maire du Creusot, président de la Communauté Urbaine Creusot-Montceau, co-président de la commission « sécurité et prévention » de France urbaine              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   Économie  Article réservé à nos abonnés Situation de crise à la rédaction de « Livres Hebdo »                   Culture Sur France 5, « Artichaut, un cœur à prendre »… et à ne pas effeuiller                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Drôle », « Ce que Pauline ne vous dit pas », « Kamikaze » : trois idées de séries             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                                            Élection présidentielle 2022       Valérie Pécresse             Valérie Pécresse, prisonnière des fantômes du passé      Héritière d’un parti traumatisé par la défaite en 2017 dès le premier tour, encombrée par les grandes figures de son mouvement, notamment François Fillon et Nicolas Sarkozy, la candidate de LR à l’élection présidentielle a du mal à afficher sa singularité.          Par Solenn de Royer         Publié aujourd’hui à 10h43, mis à jour à 18h23    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La candidate à l’élection présidentielle du parti Les Républicains, Valérie Pécresse, lors de l’inauguration d’une salle de boxe à Brive (Corrèze), le 11 mars 2022.  AGNES DHERBEYS /MYOP POUR  «LE MONDE»               Auprès de ses équipes, Valérie Pécresse avait été très claire : elle ne voulait pas d’un QG qui ressemble à celui de François Fillon en 2017. « C’était sinistre, ça puait la mort », a-t-elle argué alors qu’on lui présentait plusieurs options. Pas de débat possible, son choix était fait : elle tenait à ce vaste espace de 1 500 mètres carrés sur quatre étages, situé rue Torricelli, à Paris, ouvert, clair et moderne. « Un QG qui me ressemble », confiait-elle alors.          En changeant de décor, la candidate de LR n’a pas chassé pour autant les fantômes du passé. Depuis le début de sa campagne, rythmée par tous les « vieux tubes » de la droite, Valérie Pécresse rencontre des difficultés à trouver sa voix propre, définir son identité. Début janvier, elle s’est lancée dans la course en promettant de « ressortir le Kärcher de la cave », reprenant le marqueur sarkozyste de 2005. Avant de citer, quand elle propose de transformer les RTT en salaire, le « travailler plus pour gagner plus », gimmick de la campagne de 2007. Et c’est de François Fillon, auteur d’un livre programmatique, Faire (Albin Michel, 2015), dont elle s’inspire pour son projet – dont la réduction du nombre de fonctionnaires – et son slogan : « Le courage de… faire ».           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/03/15/19-9">
<filnamedate="20220315"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220315"><AAMMJJHH="2022031519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ Malgré une base électorale asséchée par les candidatures de Marine Le Pen et d’Eric Zemmour, le candidat de Debout la France à l’élection présidentielle 2022 participe à sa troisième course à l’Elysée.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Mélenchon, l’inconfortable menace pour Macron, à l’approche de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Jean Lassalle envisage de retirer sa candidature à l’Elysée, faute d’invitations aux émissions politiques             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la nomination du futur président met le groupe sous tension                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grand bazar sur le marché des infrastructures de télécoms »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:09    International « Ne croyez pas la propagande » : la protestation antiguerre d’une journaliste russe                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Arabie saoudite, royaume de la peine de mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pierre Blavier, chercheur : « Il n’y a pas de lien mécanique entre la hausse des prix du carburant et l’éclosion d’un mouvement social »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de prôner une approche globale et transversale de la sécurité publique »   David Marti Maire du Creusot, président de la Communauté Urbaine Creusot-Montceau, co-président de la commission « sécurité et prévention » de France urbaine              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   Économie  Article réservé à nos abonnés Situation de crise à la rédaction de « Livres Hebdo »                   Culture Sur France 5, « Artichaut, un cœur à prendre »… et à ne pas effeuiller                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Drôle », « Ce que Pauline ne vous dit pas », « Kamikaze » : trois idées de séries             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                                            Élection présidentielle 2022       Nicolas Dupont-Aignan             Nicolas Dupont-Aignan creuse son sillon souverainiste      Malgré une base électorale asséchée par les candidatures de Marine Le Pen et d’Eric Zemmour, le candidat de Debout la France à l’élection présidentielle 2022 participe à sa troisième course à l’Elysée.          Par Franck Johannès         Publié aujourd’hui à 10h39    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Nicolas Dupont-Aignan,  à Bordeaux,  le 11 mars.  MARLENE AWAAD /IP3 POUR "LE MONDE"               Nicolas Dupont-Aignan a bien compris qu’il n’était pas nécessaire de réussir pour persévérer et continue imperturbablement sa campagne, en dépit des maigres 2 % d’intentions de vote de la dernière vague du sondage Ipsos-Sopra Steria pour Le Monde. Le député de l’Essonne est allé bravement défendre ses couleurs, vendredi 11 mars, aux Assises du produire en France, à Bordeaux : un petit quart d’heure de discours entre Agnès Pannier-Runacher, la ministre déléguée de l’économie, et Edwige Diaz, du Rassemblement national (RN). La conférence de presse a été annulée faute de presse, et le candidat qui devait ensuite retrouver des militants a finalement bu un verre avec deux aimables Bordelais, accompagné de son attaché de presse-vidéaste-monteur-preneur de son.          Le candidat souverainiste mise gros sur les réseaux sociaux. Il n’a qu’un million d’euros pour sa campagne, soit au minimum dix fois moins que les grands candidats. « On a un petit budget, mais démultiplié par les réseaux sociaux, se félicite Nicolas Dupont-Aignan. On se moque de moi, il est tout seul, etc. Mais j’ai 600 000 abonnés sur Facebook ! Je fais autant de vues que Macron, Zemmour et Le Pen réunis ! »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : les coulisses du soutien de Florian Philippot à Nicolas Dupont-Aignan                 Reste que le candidat de Debout la France revient de loin. Candidat pour la troisième fois à l’élection présidentielle, il n’avait obtenu que 1,79 % en 2012, puis un million de voix supplémentaire en 2017, avec 4,70 % – malheureusement juste sous la barre des 5 % qui lui auraient permis de se faire rembourser ses frais de campagne. Il s’était rallié à Marine Le Pen, entre les deux tours, et elle lui avait même promis d’en faire son premier ministre. Même si les deux partis sont idéologiquement proches, l’affaire a fait des dégâts au sein de Debout la France : 20 % du mouvement est parti, dont trois des vice-présidents (l’une est revenue). Et puis, juste avant les législatives, Nicolas Dupont-Aignan a dénoncé l’accord avec le RN. C’est peu dire que son mouvement a eu du mal à suivre. « Le second tour de 2017 m’avait un peu déplacé sur la droite, minimise le candidat, on est revenu à notre centre de gravité. »          Résurrection en trois mois          Second coup de grisou quatre ans plus tard, lorsque le parti a connu une sévère hémorragie. Nicolas Dupont-Aignan reconnaissait du bout des lèvres « 25 départs », en réalité 134 de ses cadres ont rallié Marine Le Pen le 22 mars 2021, dont sa suppléante à l’Assemblée, sa vice-présidente, son directeur général, et nombre de responsables départementaux. « Moi, j’étais enterré il y a un an, reconnaît le candidat. J’aurais pu me décourager. Et en fait, on a rebondi. Parce qu’on a des valeurs, des valeurs gaullistes. Mais j’avoue que je suis un ressuscité. »        Il vous reste 48.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/03/15/nicolas-dupont-aignan-creuse-son-sillon-souverainiste_6117580_6059010.html"},"headline":"Nicolas Dupont-Aignan creuse son sillon souverainiste","dateCreated":"2022-03-15T10:39:21+01:00","datePublished":"2022-03-15T10:39:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Nicolas Dupont-Aignan"],"keywords":["Debout la France","Nicolas Dupont-Aignan","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Malgr\u00e9 une base \u00e9lectorale ass\u00e9ch\u00e9e par les candidatures de Marine Le Pen et d\u2019Eric Zemmour, le candidat de Debout la France \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle 2022 participe \u00e0 sa troisi\u00e8me course \u00e0 l\u2019Elys\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Franck Johann\u00e8s"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/14/456/0/5472/2736/1342/696/60/0/3332a7e_1647272599274-ip3awa22031148.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nicolas Dupont-Aignan","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nicolas-dupont-aignan/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/15/19-10">
<filnamedate="20220315"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220315"><AAMMJJHH="2022031519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ Les candidats de droite comme de gauche ne posent pas de diagnostic clair sur l’état de l’école et sur les problèmes que les réformes qu’ils souhaitent mener sont censées résoudre, affirment sept universitaires membres du Collectif d’interpellation du curriculum, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Mélenchon, l’inconfortable menace pour Macron, à l’approche de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Jean Lassalle envisage de retirer sa candidature à l’Elysée, faute d’invitations aux émissions politiques             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la nomination du futur président met le groupe sous tension                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grand bazar sur le marché des infrastructures de télécoms »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:09    International « Ne croyez pas la propagande » : la protestation antiguerre d’une journaliste russe                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Arabie saoudite, royaume de la peine de mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pierre Blavier, chercheur : « Il n’y a pas de lien mécanique entre la hausse des prix du carburant et l’éclosion d’un mouvement social »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de prôner une approche globale et transversale de la sécurité publique »   David Marti Maire du Creusot, président de la Communauté Urbaine Creusot-Montceau, co-président de la commission « sécurité et prévention » de France urbaine              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   Économie  Article réservé à nos abonnés Situation de crise à la rédaction de « Livres Hebdo »                   Culture Sur France 5, « Artichaut, un cœur à prendre »… et à ne pas effeuiller                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Drôle », « Ce que Pauline ne vous dit pas », « Kamikaze » : trois idées de séries             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Éducation       Les débats sur l'éducation         « Les programmes sur l’éducation des candidats à la présidentielle demeurent des outils de communication et des catalogues de promesses »   Tribune        Collectif        Les candidats de droite comme de gauche ne posent pas de diagnostic clair sur l’état de l’école et sur les problèmes que les réformes qu’ils souhaitent mener sont censées résoudre, affirment sept universitaires membres du Collectif d’interpellation du curriculum, dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 05h30, mis à jour à 09h52    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                     Cette tribune paraît dans « Le Monde de l’éducation ». Si vous êtes abonné au Monde, vous pouvez vous inscrire à cette lettre hebdomadaire en suivant ce lien.            Tribune. Chaque candidate et candidat à la prochaine élection présidentielle propose un volet scolaire dans son programme. L’examen de ces projets met logiquement en évidence de nettes différences selon les orientations politiques. Ce qui est en revanche surprenant, c’est qu’ils ont tous en commun d’exposer leurs intentions en évitant ou en contournant des questions pourtant essentielles en matière d’apprentissages.          Alors que tous prétendent réformer le système éducatif, aucun d’entre eux ne pose un diagnostic clair sur l’état de l’école et sur les problèmes que ces réformes sont censées résoudre. Des questions fondamentales qui sont posées presque quotidiennement dans le débat public et qui affectent désormais fortement le fonctionnement du système scolaire sont globalement ignorées. Par exemple, les attentes des familles et des élèves en termes d’insertion professionnelle, le sens des études pour une jeunesse dont les aspirations sont désormais multiples et exigeantes, les relations entre les savoirs scolaires et l’ensemble des savoirs mis à disposition sur le Web…          La superficialité des diagnostics de tous ces programmes sur l’état de notre système éducatif est flagrante. Alors que chacun énonce des changements importants qui suggèrent que l’école connaît de graves difficultés, la nature de celles-ci n’est pas explicitée ou se voit réduite à une seule dimension, brièvement rappelée.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : l’éducation, mère des batailles des candidats                 Ainsi, les programmes des partis classés à droite ou à l’extrême droite mobilisent un vocabulaire du « rétablissement » ou de la « restauration », qui suppose que l’école doit retrouver un équilibre qu’elle aurait connu dans le passé. Mais cette sorte d’âge d’or n’est jamais précisément décrite, il se devine seulement en creux dans l’énoncé des propositions : on se réfère implicitement à un passé mythifié qui aurait été celui de l’ordre dans les établissements, de l’autorité incontestée du maître, d’une laïcité rigoureuse et respectée, d’un enseignement stabilisé sur les « fondamentaux », d’une orientation précoce et supposée plus efficace que l’actuel collège unique.          Saupoudrage de mesures sans logique          A gauche, c’est la question des inégalités qui fonde l’essentiel des propositions. Mais les programmes en restent au constat des inégalités sociales de réussite scolaire sans que toutes leurs causes ne soient réellement interrogées, ni qu’un bilan des dispositifs mis en place depuis maintenant près de quarante ans ne soit proposé. Tous ces textes laissent penser que les inégalités sociales de réussite ne sont que la reproduction des inégalités de la société, sans qu’elles puissent être aussi le produit de pratiques internes à la classe et aux établissements.        Il vous reste 63.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/education/article/2022/03/15/les-programmes-sur-l-education-des-candidats-a-la-presidentielle-demeurent-des-outils-de-communication-et-des-catalogues-de-promesses_6117539_1473685.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les programmes sur l\u2019\u00e9ducation des candidats \u00e0 la pr\u00e9sidentielle demeurent des outils de communication et des catalogues de promesses\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-15T05:30:18+01:00","datePublished":"2022-03-15T05:30:18+01:00","dateModified":"2022-03-15T09:52:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9ducation","Les d\u00e9bats sur l'\u00e9ducation"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9ducation","Les d\u00e9bats sur l'\u00e9ducation","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Les candidats de droite comme de gauche ne posent pas de diagnostic clair sur l\u2019\u00e9tat de l\u2019\u00e9cole et sur les probl\u00e8mes que les r\u00e9formes qu\u2019ils souhaitent mener sont cens\u00e9es r\u00e9soudre, affirment sept universitaires membres du Collectif d\u2019interpellation du curriculum, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/10/911/0/5472/2736/1342/696/60/0/f345663_53485654-pns-6290782.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les d\u00e9bats sur l'\u00e9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-debats-sur-l-education/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/15/19-11">
<filnamedate="20220315"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220315"><AAMMJJHH="2022031519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ Sur le plateau de « Face à la guerre », sur TF1, lundi 14 mars, huit des douze candidats en lice ont abordé un large éventail de sujets, se succédant en monologues et interviews, sans jamais se croiser ni dialoguer.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Mélenchon, l’inconfortable menace pour Macron, à l’approche de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Jean Lassalle envisage de retirer sa candidature à l’Elysée, faute d’invitations aux émissions politiques             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la nomination du futur président met le groupe sous tension                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grand bazar sur le marché des infrastructures de télécoms »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:09    International « Ne croyez pas la propagande » : la protestation antiguerre d’une journaliste russe                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Arabie saoudite, royaume de la peine de mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pierre Blavier, chercheur : « Il n’y a pas de lien mécanique entre la hausse des prix du carburant et l’éclosion d’un mouvement social »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de prôner une approche globale et transversale de la sécurité publique »   David Marti Maire du Creusot, président de la Communauté Urbaine Creusot-Montceau, co-président de la commission « sécurité et prévention » de France urbaine              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   Économie  Article réservé à nos abonnés Situation de crise à la rédaction de « Livres Hebdo »                   Culture Sur France 5, « Artichaut, un cœur à prendre »… et à ne pas effeuiller                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Drôle », « Ce que Pauline ne vous dit pas », « Kamikaze » : trois idées de séries             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                                            Politique       Élection présidentielle 2022             Election présidentielle 2022 : sur TF1, les candidats se mesurent enfin à Macron… mais à distance      Sur le plateau de « Face à la guerre », sur TF1, lundi 14 mars, huit des douze candidats en lice ont abordé un large éventail de sujets, se succédant en monologues et interviews, sans jamais se croiser ni dialoguer.          Par Olivier Faye         Publié aujourd’hui à 03h34, mis à jour à 10h29    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Emmanuel Macron sur le plateau de TF1, lundi 14 mars.  LUDOVIC MARIN / AFP               Si loin, si proche… Lundi 14 mars, sur le plateau de TF1, les candidats à l’élection présidentielle ont enfin pu se mesurer à l’adversaire tant attendu ; le deviner, le frôler, le critiquer, mais pas le voir, ni le toucher, ni l’alpaguer.          Dix jours après avoir officialisé sa candidature à un nouveau mandat, Emmanuel Macron s’est prêté pour la première fois de la campagne à une émission télévisée généraliste, dont le thème – « Face à la guerre », centré sur le conflit en Ukraine – servait de prétexte à aborder un large éventail de sujets. Diplomatie, Europe, énergie, pouvoir d’achat… Pendant près de deux heures et demie, huit des douze candidats en lice pour le scrutin des 10 et 24 avril ont fait valoir leurs projets, se succédant en monologues et interviews, sans jamais se croiser ni dialoguer.                            Lire aussi   Présidentielle 2022 : les candidats confrontent leurs idées, sans échange direct                 Un exercice qui, dans le cas du chef de l’Etat, a surtout consisté à défendre son bilan et à commenter son action. Comme si le président avait avalé le candidat, dans un arbitrage assumé en raison du contexte de peur et d’incertitudes suscité par le retour de la guerre en Europe. « Depuis cinq ans, nous avons ensemble traversé beaucoup de crises, et parfois les plus impensables, a-t-il rappelé, afin de mieux souligner sa capacité à affronter les tempêtes. Nous pouvons les surmonter, si d’abord nous restons unis. »          Tenter d’atteindre le locataire de l’Elysée          Faute de débat frontal – auquel Emmanuel Macron se refuse avant le premier tour –, chaque prétendant a éprouvé sa méthode pour tenter d’atteindre à distance le locataire de l’Elysée, auquel les sondages promettent une confortable réélection dans un peu plus d’un mois.          Valérie Pécresse a ainsi dénoncé les convictions changeantes de son concurrent, sur le nucléaire ou les retraites, afin de se poser comme la véritable réformatrice. « Faire le contraire de ce qu’on a fait pendant cinq ans, est-ce que les Français seront dupes ? Je ne crois pas », a estimé la candidate du parti Les Républicains (LR).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Valérie Pécresse détaille son programme dans une nouvelle tentative pour convaincre                 L’écologiste Yannick Jadot, pour sa part, a fustigé un homme qui, à ses yeux, « a gouverné avec les lobbys, sacrifiant la santé, la biodiversité, le climat ». « [Emmanuel Macron] a tourné le dos à cette question du changement climatique », a renchéri à ce sujet la socialiste Anne Hidalgo, rappelant la condamnation de l’Etat, en 2021, pour « inaction climatique ».          Rien à voir avec la candidate du Rassemblement national, Marine Le Pen, qui, se posant en alternative face au champion de l’intégration européenne, assure aux Français : « La nation, c’est la seule structure qui est capable de vous protéger. » Ou avec son concurrent d’extrême droite, Eric Zemmour, dont le but est d’« arrêter l’immigration » et « que la France reste la France ».        Il vous reste 53.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/15/presidentielle-2022-sur-tf1-les-candidats-se-mesurent-enfin-a-macron-mais-a-distance_6117528_823448.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle\u00a02022\u00a0: sur TF1, les candidats se\u00a0mesurent enfin \u00e0 Macron\u2026 mais \u00e0 distance","dateCreated":"2022-03-15T03:34:22+01:00","datePublished":"2022-03-15T03:34:22+01:00","dateModified":"2022-03-15T10:29:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"description":"Sur le plateau de \u00ab\u00a0Face \u00e0 la guerre\u00a0\u00bb, sur TF1, lundi 14\u00a0mars, huit des douze candidats en lice ont abord\u00e9 un large \u00e9ventail de sujets, se succ\u00e9dant en monologues et interviews, sans jamais se croiser ni dialoguer.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Faye"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/14/696/0/7590/3795/1342/696/60/0/ea6df84_5751981-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/15/19-12">
<filnamedate="20220315"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220315"><AAMMJJHH="2022031519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ C’est un épisode caché de cette guerre des candidatures à gauche qui a eu lieu en début d’année. L’ancien président de la République a envisagé de se présenter à l’Elysée. Un tour de chauffe qui pourrait lui servir pour la suite.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Mélenchon, l’inconfortable menace pour Macron, à l’approche de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Jean Lassalle envisage de retirer sa candidature à l’Elysée, faute d’invitations aux émissions politiques             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la nomination du futur président met le groupe sous tension                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grand bazar sur le marché des infrastructures de télécoms »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:09    International « Ne croyez pas la propagande » : la protestation antiguerre d’une journaliste russe                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Arabie saoudite, royaume de la peine de mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pierre Blavier, chercheur : « Il n’y a pas de lien mécanique entre la hausse des prix du carburant et l’éclosion d’un mouvement social »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de prôner une approche globale et transversale de la sécurité publique »   David Marti Maire du Creusot, président de la Communauté Urbaine Creusot-Montceau, co-président de la commission « sécurité et prévention » de France urbaine              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   Économie  Article réservé à nos abonnés Situation de crise à la rédaction de « Livres Hebdo »                   Culture Sur France 5, « Artichaut, un cœur à prendre »… et à ne pas effeuiller                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Drôle », « Ce que Pauline ne vous dit pas », « Kamikaze » : trois idées de séries             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                                            Politique       Élection présidentielle 2022             Comment François Hollande s’est préparé, en secret, à être candidat à l’élection présidentielle 2022      C’est un épisode caché de cette guerre des candidatures à gauche qui a eu lieu en début d’année. L’ancien président de la République a envisagé de se présenter à l’Elysée. Un tour de chauffe qui pourrait lui servir pour la suite.          Par Laurent Telo         Publié aujourd’hui à 03h11, mis à jour à 11h49    Temps de Lecture 10 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              François Hollande apporte son soutien à Anne Hidalgo, candidate du PS pour la présidentielle d’avril, à Tulle, le 6 novembre 2021.  AGNES DHERBEYS / MYOP POUR « LE MONDE »               Philae a une vie de chien très confortable. Elle vaque à sa guise dans un vaste appartement de la rue de Rivoli transformé en cabinet de travail au mobilier choisi, doté d’une vue inestimable sur le jardin des Tuileries, au cœur du Paris historique. Sa journée de labrador consiste à se prélasser aux pieds d’ambassadeurs en goguette, d’experts et d’industriels de tout poil, de jeunes hauts fonctionnaires bourrés d’avenir, tous venus rendre des visites solennelles à son maître, l’ancien président de la République, François Hollande. Mais, pour tout dire, depuis qu’elle a quitté l’Elysée, en 2017, Philae s’embête un peu.          Heureusement, fin novembre 2021, le « Baron noir » sonne à la porte, et tout devient soudain beaucoup plus palpitant. Le « Baron noir », c’est Julien Dray, l’ancien député socialiste, le fondateur de SOS Racisme en 1984, l’un des acteurs de la réélection de François Mitterrand en 1988, le précepteur politique d’Emmanuel Macron, alors jeune conseiller élyséen, bien des années plus tard. Une vie d’expert en « coups » politiques, à la lisière des pouvoirs, qui a inspiré la série politique à succès avec Kad Merad. Hollande et Dray se connaissent par cœur depuis quarante ans. Ils se sont fâchés, rabibochés, ils ont réussi ensemble un nombre incalculable de manœuvres d’appareil.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/03/15/19-13">
<filnamedate="20220315"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220315"><AAMMJJHH="2022031519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ Huit des douze prétendants à l’Elysée, dont Emmanuel Macron, ont participé, lundi soir sur TF1, à la première grande soirée électorale télévisée, au cours d’une émission où ils n’ont jamais pu se croiser ou débattre entre eux.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Mélenchon, l’inconfortable menace pour Macron, à l’approche de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Jean Lassalle envisage de retirer sa candidature à l’Elysée, faute d’invitations aux émissions politiques             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la nomination du futur président met le groupe sous tension                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grand bazar sur le marché des infrastructures de télécoms »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:09    International « Ne croyez pas la propagande » : la protestation antiguerre d’une journaliste russe                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Arabie saoudite, royaume de la peine de mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pierre Blavier, chercheur : « Il n’y a pas de lien mécanique entre la hausse des prix du carburant et l’éclosion d’un mouvement social »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de prôner une approche globale et transversale de la sécurité publique »   David Marti Maire du Creusot, président de la Communauté Urbaine Creusot-Montceau, co-président de la commission « sécurité et prévention » de France urbaine              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   Économie  Article réservé à nos abonnés Situation de crise à la rédaction de « Livres Hebdo »                   Culture Sur France 5, « Artichaut, un cœur à prendre »… et à ne pas effeuiller                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Drôle », « Ce que Pauline ne vous dit pas », « Kamikaze » : trois idées de séries             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                       Politique       Élection présidentielle 2022             Présidentielle 2022 : les candidats confrontent leurs idées, sans échange direct      Huit des douze prétendants à l’Elysée, dont Emmanuel Macron, ont participé, lundi soir sur TF1, à la première grande soirée électorale télévisée, au cours d’une émission où ils n’ont jamais pu se croiser ou débattre entre eux.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 02h16, mis à jour à 03h25    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le candidat écologiste Yannick Jadot sur le plateau de TF1, face aux journalistes Anne-Claire Coudray et Gilles Bouleau, le 14 mars 2022, à Paris.  LUDOVIC MARIN / AFP                 A 26 jours du premier tour de l’élection présidentielle, huit des douze candidats, dont Emmanuel Macron, ont exposé leur projet, lundi 14 mars soir sur TF1, les uns après les autres, pour la première grande soirée électorale, largement consacrée à la guerre en Ukraine.            Relations avec Vladimir Poutine, place de l’Europe, énergie et carburants, pouvoir d’achat, retraites : à tour de rôle, les huit prétendants à l’Elysée ont égrené, dans une atmosphère policée, leurs propositions pour faire face à la crise actuelle, dans un format où les candidats ne se sont jamais croisés, ni ont échangé directement.              Les adversaires de M. Macron, qui avait au préalable imposé ses conditions à la chaîne TFI en refusant un débat à huit, au grand dam de ses opposants, en ont surtout profité pour s’en prendre à l’action du président-candidat, qui caracole en tête des intentions de vote au premier tour selon les sondages, loin devant la candidate d’extrême droite Marine Le Pen.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « La facilité déconcertante avec laquelle Emmanuel Macron mène campagne rend le moment à la fois inédit et vertigineux »                   L’Ukraine au centre des discussions            « Ce que j’essaie de faire au nom de la France, mais ce que nous essayons de faire en Européens, c’est de stopper cette guerre sans faire la guerre », a fait valoir le chef de l’Etat, qui a indiqué être mobilisé pour tenter d’obtenir un cessez-le-feu.            Interrogé pour savoir s’il considérait son homologue russe Vladimir Poutine comme un « dictateur », M. Macron a répondu : « C’est pas en insultant ou en qualifiant que ce sera le plus efficace », en précisant qu’il entendait continuer à lui parler.              Marine Le Pen, ainsi que l’Insoumis Jean-Luc Mélenchon (LFI) ou encore Eric Zemmour, tous trois soupçonnés de connivences passées avec le président russe, ont également refusé de se prononcer, préférant le terme d’« autocrate », contrairement à la socialiste Anne Hidalgo, l’écologiste Yannick Jadot, ou encore la candidate Les Républicains (LR) Valérie Pécresse. Elle a aussi regretté que l’Europe n’ait « pas vu venir la menace (…) peut-être qu’une diplomatie beaucoup plus construite, aurait permis d’éviter cette menace ».                              Lire aussi   Anne Hidalgo accuse de nouveau Jean-Luc Mélenchon d’être « complaisant avec les dictateurs »                   Interrogé de son côté pour savoir s’il était « va-t-en-guerre », comme l’en accuse M. Mélenchon, Yannick Jadot a lancé : « Ce n’est pas être va-t-en-guerre que de vouloir soutenir la résistance héroïque des Ukrainiens ». Il a dit qu’il fallait « traquer les milliardaires russes partout » et plaidé pour un embargo sur le gaz et le pétrole russe – plusieurs candidats sont contre – appelant aussi « à lancer un plan de mobilisation extraordinaire » sur l’énergie.            Les candidats ont longuement parlé de la flambée des prix du carburant, conséquence concrète la plus immédiate pour l’instant de la guerre en Ukraine pour les Français, et plus généralement sur la défense du pouvoir d’achat, préoccupation numéro un des électeurs.              Mais Emmanuel Macron n’a pas profité de l’arène pour annoncer de nouvelles mesures de soutien aux Français soulignant, un sourire au coin de la lèvre, que « le candidat a été précédé par le président et c’est normal ». Il a rappelé que le gouvernement avait déjà dégagé 20 milliards d’euros en faveur du pouvoir d’achat des Français citant par exemple le chèque inflation.                             Lire aussi l’analyse :  Article réservé à nos abonnés  « Munichois », « va-t-en-guerre » : le conflit en Ukraine réveille les vieux clivages de la gauche                   Un plateau en forme de ring            Plusieurs candidats ont dénoncé l’annonce du gouvernement d’une remise à la pompe de 15 centimes par litre à partir du 1er avril, estimant qu’elle « vient trop tard », à l’image de Mme Hidalgo qui a même ironisé sur un éventuel « poisson d’avril ». M. Mélenchon a lui plaidé un blocage des prix à « 1,30 euro ou 1,40 euro à la pompe ».            Le débat, policé et sans annonce nouvelle, a également tourné autour de la question des retraites, M. Macron confirmant son intention de repousser l’âge de la retraite à 65 ans, ou encore concernant les économies d’énergie et le nucléaire où ils ont affiché de profondes divergences.              Jean-Luc Mélenchon a insisté sur le « danger » du nucléaire civil en cas de guerre et l’écologiste Yannick Jadot sur la nécessité d’en sortir, Anne Hidalgo défendant un « mixte ». Les autres, y compris le communiste Fabien Roussel, ont eux défendu le nucléaire comme instrument d’indépendance énergétique.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Jean-Luc Mélenchon, l’embarrassante menace pour Emmanuel Macron, à l’approche de l’élection présidentielle 2022                   Pour l’occasion, TF1 avait imaginé un plateau tout en bleu sous forme de ring, les candidats décidant alors soit de rester debout comme Valérie Pécresse, soit de s’asseoir sur un tabouret installé au milieu de la scène comme Emmanuel Macron ou Yannick Jadot. Jean-Luc Mélenchon est lui passé de l’un à l’autre.            Plusieurs candidats très bas dans les sondages n’avaient pas été conviés comme Nathalie Arthaud (LO) et Philippe Poutou (NPA) à l’extrême gauche ou à droite le souverainiste Nicolas Dupont-Aignan ou encore Jean Lassalle qui a dénoncé le fait d’être traité comme un « candidat de merde et inutile ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Valérie Pécresse détaille son programme dans une nouvelle tentative pour convaincre                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 16 mars   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/15/presidentielle-2022-les-candidats-confrontent-leurs-idees-sans-echange-direct_6117525_823448.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: les candidats confrontent leurs id\u00e9es, sans \u00e9change direct","dateCreated":"2022-03-15T02:16:58+01:00","datePublished":"2022-03-15T02:16:58+01:00","dateModified":"2022-03-15T03:25:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Huit des douze pr\u00e9tendants \u00e0 l\u2019Elys\u00e9e, dont Emmanuel Macron, ont particip\u00e9, lundi soir sur TF1, \u00e0 la premi\u00e8re grande soir\u00e9e \u00e9lectorale t\u00e9l\u00e9vis\u00e9e, au cours d\u2019une \u00e9mission o\u00f9 ils n\u2019ont jamais pu se croiser ou d\u00e9battre entre eux.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/14/246/0/8192/4096/1342/696/60/0/b37f27c_5751857-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/15/19-14">
<filnamedate="20220315"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220315"><AAMMJJHH="2022031519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ Conçue sur le modèle du travail mené par François Mitterrand en 1988, la campagne du président sortant, dans le contexte de la guerre en Ukraine, laisse loin derrière tous ses adversaires. Or, Emmanuel Macron continue de susciter le rejet d’une partie de la population, souligne Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde », dans sa chronique.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Mélenchon, l’inconfortable menace pour Macron, à l’approche de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Jean Lassalle envisage de retirer sa candidature à l’Elysée, faute d’invitations aux émissions politiques             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la nomination du futur président met le groupe sous tension                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grand bazar sur le marché des infrastructures de télécoms »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:09    International « Ne croyez pas la propagande » : la protestation antiguerre d’une journaliste russe                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Arabie saoudite, royaume de la peine de mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pierre Blavier, chercheur : « Il n’y a pas de lien mécanique entre la hausse des prix du carburant et l’éclosion d’un mouvement social »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de prôner une approche globale et transversale de la sécurité publique »   David Marti Maire du Creusot, président de la Communauté Urbaine Creusot-Montceau, co-président de la commission « sécurité et prévention » de France urbaine              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   Économie  Article réservé à nos abonnés Situation de crise à la rédaction de « Livres Hebdo »                   Culture Sur France 5, « Artichaut, un cœur à prendre »… et à ne pas effeuiller                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Drôle », « Ce que Pauline ne vous dit pas », « Kamikaze » : trois idées de séries             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                                        Débats       Élection présidentielle 2022         « La facilité déconcertante avec laquelle Emmanuel Macron mène campagne rend le moment à la fois inédit et vertigineux »   Chronique            Françoise Fressoz  Editorialiste au « Monde »        Conçue sur le modèle du travail mené par François Mitterrand en 1988, la campagne du président sortant, dans le contexte de la guerre en Ukraine, laisse loin derrière tous ses adversaires. Or, Emmanuel Macron continue de susciter le rejet d’une partie de la population, souligne Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde », dans sa chronique.   Publié aujourd’hui à 02h15, mis à jour à 06h34    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Affiches électorales du candidat Emmanuel Macron dans une rue du quartier du Montparnasse à Paris, le 10 mars 2022  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR «LE MONDE»               Chronique. Plus les jours passent, plus la campagne menée par Emmanuel Macron ressemble à celle, victorieuse, de François Mitterrand en 1988 : préparation en amont du terrain par un noyau de fidèles rompus au secret ; entrée tardive dans l’arène électorale assortie de la promesse de rester président jusqu’à la dernière seconde ; adresse aux Français sous la forme d’une lettre au ton sobre et rassembleur ; grande économie d’engagements chiffrés. Hormis la retraite à 65 ans, les mesures précises restent, à ce stade, très chiches.          A trente-quatre ans de distance, les sujets mis en exergue sont quasiment identiques : l’Europe, l’éducation sous le prisme de l’égalité des chances, la recherche, la poursuite de la baisse des prélèvements obligatoires avec cependant une différence notable : pour financer la création du revenu minimum d’insertion (RMI), François Mitterrand prônait le rétablissement, sous une forme nouvelle, de l’impôt sur la fortune qu’avait supprimé le gouvernement Chirac deux ans plus tôt. Emmanuel Macron se garde bien, lui, de revenir sur la coupe qu’il a opérée cinq ans plus tôt.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron et « la campagne du secret » pour l’élection présidentielle 2022                 Ce parallélisme des formes ne doit rien au hasard. Il correspond aux canons d’une campagne de réélection par temps très agités. En sept ans de mandat, François Mitterrand avait dû négocier le tournant de la rigueur, essuyer la désillusion puis la colère de l’électorat populaire avant d’encaisser la victoire écrasante de la droite aux législatives de 1986.          Au terme de cinq ans de présidence, Emmanuel Macron est devenu le « capitaine Tempête ». Le pays sort de son quinquennat tellement secoué par les multiples crises traversées, il reste si inquiet sur son avenir, qu’il n’est plus temps de lui promettre la rupture ou la lune. Il faut, au contraire, le rassurer, sur un terreau politique devenu éminemment fragile.          Monde politique en état de choc          Là encore, la comparaison est édifiante : en 1988, le désenchantement politique n’avait pas encore atteint les proportions d’aujourd’hui, mais le processus était en cours, la succession d’affaires – Carrefour du développement, Luchaire, Irlandais de Vincennes – que se renvoyaient, en cohabitation, la droite et la gauche commençait à miner la confiance politique. Les blocs se fissuraient.          Pour parvenir à incarner la « France unie » après l’explosion de l’union de la gauche et la radicalisation d’une partie de la droite, François Mitterrand avait dû entreprendre une opération séduction auprès des électeurs centristes en présentant Jacques Chirac comme l’homme « des clans et des bandes ». C’est au terme de cette attaque éclair qu’il avait réussi à s’installer sur l’Olympe et à distancer largement tous ses adversaires.        Il vous reste 54.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/15/la-facilite-deconcertante-avec-laquelle-emmanuel-macron-mene-campagne-rend-le-moment-a-la-fois-inedit-et-vertigineux_6117524_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La facilit\u00e9 d\u00e9concertante avec laquelle Emmanuel Macron m\u00e8ne campagne rend le moment \u00e0 la fois in\u00e9dit et vertigineux\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-15T02:15:26+01:00","datePublished":"2022-03-15T02:15:26+01:00","dateModified":"2022-03-15T06:34:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Emmanuel Macron","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Chroniques","D\u00e9bats"],"description":"Con\u00e7ue sur le mod\u00e8le du travail men\u00e9 par Fran\u00e7ois Mitterrand en\u00a01988, la campagne du pr\u00e9sident sortant, dans le contexte de la guerre en Ukraine, laisse loin derri\u00e8re tous ses adversaires. Or, Emmanuel Macron continue de susciter le rejet d\u2019une partie de la population, souligne Fran\u00e7oise Fressoz, \u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7oise Fressoz","description":"Editorialiste au \u00ab Monde \u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/14/24/0/3600/1800/1342/696/60/0/2eaf5b6_1647252288095-affiches-macron-montparnasse-20220313-01.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/15/19-15">
<filnamedate="20220315"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220315"><AAMMJJHH="2022031519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ Dans une interview au « Parisien », la ministre de la transformation et de la fonction publiques, Amélie de Montchalin, se défend de toute arrière-pensée « électoraliste ». Depuis 2010, ce dispositif n’a été revalorisé qu’une fois, en 2016.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Mélenchon, l’inconfortable menace pour Macron, à l’approche de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Jean Lassalle envisage de retirer sa candidature à l’Elysée, faute d’invitations aux émissions politiques             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la nomination du futur président met le groupe sous tension                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grand bazar sur le marché des infrastructures de télécoms »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:09    International « Ne croyez pas la propagande » : la protestation antiguerre d’une journaliste russe                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Arabie saoudite, royaume de la peine de mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pierre Blavier, chercheur : « Il n’y a pas de lien mécanique entre la hausse des prix du carburant et l’éclosion d’un mouvement social »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de prôner une approche globale et transversale de la sécurité publique »   David Marti Maire du Creusot, président de la Communauté Urbaine Creusot-Montceau, co-président de la commission « sécurité et prévention » de France urbaine              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   Économie  Article réservé à nos abonnés Situation de crise à la rédaction de « Livres Hebdo »                   Culture Sur France 5, « Artichaut, un cœur à prendre »… et à ne pas effeuiller                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Drôle », « Ce que Pauline ne vous dit pas », « Kamikaze » : trois idées de séries             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Politique       Gouvernement Castex             Face à une inflation « forte et durable », le gouvernement promet un dégel du point d’indice des fonctionnaires      Dans une interview au « Parisien », la ministre de la transformation et de la fonction publiques, Amélie de Montchalin, se défend de toute arrière-pensée « électoraliste ». Depuis 2010, ce dispositif n’a été revalorisé qu’une fois, en 2016.          Par Benoît Floc'h         Publié aujourd’hui à 02h08, mis à jour à 09h12    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La ministre de la transformation et de la fonction publiques, Amélie de Montchalin, à Paris, le 2 mars 2022.  LUDOVIC MARIN / AFP               A trois jours de la journée interprofessionnelle de mobilisation du 17 mars et à moins d’un mois du premier tour de l’élection présidentielle, la ministre de la transformation et de la fonction publiques le promet : le point d’indice des fonctionnaires sera dégelé « avant l’été ». Dans un entretien accordé au Parisien, publié lundi 14 mars, Amélie de Montchalin assure qu’une loi de finances rectificative sera votée « cet été ». Enjambant le scrutin d’avril, la ministre annonce le lancement de « discussions avec toutes les parties prenantes ». Elle précise cependant : « Cette mesure est préparée. Et je n’imagine personne revenir en arrière. »          C’est une surprise. Cet outil, qui sert de base au calcul du traitement des fonctionnaires, n’a pas été revalorisé depuis 2010. A une exception près : en 2016, François Hollande avait décidé d’un coup de pouce de 1,2 % en deux temps. Depuis, la doctrine constante de la Macronie est « une rupture assumée avec les augmentations générales du point d’indice pratiquées lors des précédents quinquennats, des mesures assez inéquitables et très coûteuses ». C’est ce qu’Amélie de Montchalin avait rappelé, en juillet 2021, lors d’un point salarial. L’augmentation générale de 1 % du salaire de tous les fonctionnaires reviendrait à dépenser 2 milliards d’euros, avait-elle rappelé. Le gouvernement privilégiait alors des mesures ciblées.                           Lire aussi (2021) :  Article réservé à nos abonnés  Le gouvernement débloque 250 millions d’euros pour augmenter les fonctionnaires les moins bien payés                 « La situation a changé »          La doctrine a-t-elle changé ? « Non, c’est la situation qui a changé », répond la ministre au Parisien, rejetant toute arrière-pensée « électoraliste ». La promesse est justifiée, dit-elle, par l’inflation, « forte et durable ». « Nous ne pouvons pas laisser le pouvoir d’achat des agents décrocher par rapport au pouvoir d’achat des salariés du secteur privé », explique Amélie de Montchalin, sans préciser le montant de la revalorisation. Selon son entourage, cela dépendra de « l’inflation et son niveau évolutif », du « financement » et des « échanges avec les autres employeurs » (collectivités locales et hôpitaux). Une compensation stricte de l’inflation, qui pourrait être de 3,7 % à 4,4 %, selon les scénarios de la Banque de France, entraînerait une dépense de quelque 8 milliards d’euros.          Amélie de Montchalin annonce également « le maintien quoi qu’il arrive du salaire minimum dans la fonction publique au-dessus du smic, comme cela a déjà été fait à deux reprises, en octobre [2021] et en janvier ». De même, l’indemnité kilométrique qui bénéficie aux agents publics utilisant leur véhicule pour les besoins du service sera augmentée de 10 %. Cela devrait représenter de 5 à 6 millions d’euros pour le seul Etat.        Il vous reste 41.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/15/face-a-une-inflation-forte-et-durable-le-gouvernement-promet-un-degel-du-point-d-indice-des-fonctionnaires_6117522_823448.html"},"headline":"Face \u00e0 une inflation \u00ab\u00a0forte et durable\u00a0\u00bb, le gouvernement promet un d\u00e9gel du point d\u2019indice des fonctionnaires","dateCreated":"2022-03-15T02:08:41+01:00","datePublished":"2022-03-15T02:08:41+01:00","dateModified":"2022-03-15T09:12:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Gouvernement Castex"],"keywords":["Gouvernement Castex","Emmanuel Macron","Politique"],"description":"Dans une interview au \u00ab\u00a0Parisien\u00a0\u00bb, la ministre de la transformation et de la fonction publiques, Am\u00e9lie de Montchalin, se d\u00e9fend de toute arri\u00e8re-pens\u00e9e \u00ab\u00a0\u00e9lectoraliste\u00a0\u00bb. Depuis 2010, ce dispositif n\u2019a \u00e9t\u00e9 revaloris\u00e9 qu\u2019une fois, en\u00a02016.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Floc'h"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/02/0/0/7181/3586/1342/696/60/0/e7f8e29_5659528-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Castex","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-castex/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/15/19-16">
<filnamedate="20220315"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220315"><AAMMJJHH="2022031519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ Un second tour face à l’« insoumis » placerait le président-candidat sur un terrain où il ne veut plus jouer. Le chef de l’Etat s’était attaché tout au long de son quinquennat à dépasser les clivages partisans et à faire oublier son étiquette de président des riches.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Mélenchon, l’inconfortable menace pour Macron, à l’approche de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Jean Lassalle envisage de retirer sa candidature à l’Elysée, faute d’invitations aux émissions politiques             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la nomination du futur président met le groupe sous tension                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grand bazar sur le marché des infrastructures de télécoms »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:09    International « Ne croyez pas la propagande » : la protestation antiguerre d’une journaliste russe                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Arabie saoudite, royaume de la peine de mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pierre Blavier, chercheur : « Il n’y a pas de lien mécanique entre la hausse des prix du carburant et l’éclosion d’un mouvement social »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de prôner une approche globale et transversale de la sécurité publique »   David Marti Maire du Creusot, président de la Communauté Urbaine Creusot-Montceau, co-président de la commission « sécurité et prévention » de France urbaine              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   Économie  Article réservé à nos abonnés Situation de crise à la rédaction de « Livres Hebdo »                   Culture Sur France 5, « Artichaut, un cœur à prendre »… et à ne pas effeuiller                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Drôle », « Ce que Pauline ne vous dit pas », « Kamikaze » : trois idées de séries             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                                            Élection présidentielle 2022       Jean-Luc Mélenchon             Jean-Luc Mélenchon, l’embarrassante menace pour Emmanuel Macron, à l’approche de l’élection présidentielle 2022      Un second tour face à l’« insoumis » placerait le président-candidat sur un terrain où il ne veut plus jouer. Le chef de l’Etat s’était attaché tout au long de son quinquennat à dépasser les clivages partisans et à faire oublier son étiquette de président des riches.          Par Claire Gatinois         Publié aujourd’hui à 01h43, mis à jour à 11h24    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Meeting de Jean Luc Mélenchon, candidat de La France Insoumise à l’élection présidentielle, à Montpellier, le 13 février 2022.  AGNES DHERBEYS / MYOP POUR « LE MONDE »               Il n’effraye guère. Au mieux, les troupes d’Emmanuel Macron reconnaissent la « cohérence » de son discours. Lui, rêve pourtant d’un affrontement qui, pense-t-il, « changerait tout ». Jean-Luc Mélenchon, candidat à l’élection présidentielle pour La France insoumise (LFI), veut y croire. « Aujourd’hui j’arrive sur le pas de la porte du second tour », souligne, dans un entretien au Journal du dimanche (JDD) dimanche 13 mars, le député des Bouches-du-Rhône, appelant « chaque conscience de gauche progressiste, humaniste » à le soutenir. L’ancien socialiste imagine passer le premier tour pour affronter et déstabiliser le favori, Emmanuel Macron, pour l’heure promis à un duel avec la candidate d’extrême droite, Marine Le Pen.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/03/15/19-17">
<filnamedate="20220315"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220315"><AAMMJJHH="2022031519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ Le projet de la candidate du parti Les Républicains à l’élection présidentielle s’articule autour de cinq piliers : « mettre de l’ordre », « libérer le pouvoir d’achat », « transmettre à nos enfants », « réinventer les solidarités » et, enfin, « garantir notre souveraineté ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Mélenchon, l’inconfortable menace pour Macron, à l’approche de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Jean Lassalle envisage de retirer sa candidature à l’Elysée, faute d’invitations aux émissions politiques             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la nomination du futur président met le groupe sous tension                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grand bazar sur le marché des infrastructures de télécoms »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:09    International « Ne croyez pas la propagande » : la protestation antiguerre d’une journaliste russe                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Arabie saoudite, royaume de la peine de mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pierre Blavier, chercheur : « Il n’y a pas de lien mécanique entre la hausse des prix du carburant et l’éclosion d’un mouvement social »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de prôner une approche globale et transversale de la sécurité publique »   David Marti Maire du Creusot, président de la Communauté Urbaine Creusot-Montceau, co-président de la commission « sécurité et prévention » de France urbaine              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   Économie  Article réservé à nos abonnés Situation de crise à la rédaction de « Livres Hebdo »                   Culture Sur France 5, « Artichaut, un cœur à prendre »… et à ne pas effeuiller                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Drôle », « Ce que Pauline ne vous dit pas », « Kamikaze » : trois idées de séries             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                                            Élection présidentielle 2022       Valérie Pécresse             Valérie Pécresse détaille son programme dans une nouvelle tentative pour convaincre      Le projet de la candidate du parti Les Républicains à l’élection présidentielle s’articule autour de cinq piliers : « mettre de l’ordre », « libérer le pouvoir d’achat », « transmettre à nos enfants », « réinventer les solidarités » et, enfin, « garantir notre souveraineté ».          Par Sarah Belouezzane         Publié aujourd’hui à 00h06, mis à jour à 10h27    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Réunion publique de Valérie Pécresse, la candidate du parti Les Républicains, à Brive (Corrèze), le 11 mars 2022.  AGNES DHERBEYS / MYOP POUR « LE MONDE »               C’est pour elle une obsession. Depuis sa victoire dans la course interne pour le choix du candidat de la droite au scrutin présidentiel, Valérie Pécresse a à cœur de montrer que son principal atout est son sérieux. Que ce soit durant ses déplacements ou lors de ses interventions télévisées, Valérie Pécresse, dont la campagne patine et subit de nombreuses critiques, entend démontrer sa maîtrise des dossiers et de son programme. Ses équipes et elle-même en sont persuadées, c’est là la seule façon de se distinguer.                           Suivez l’actualité politique en direct :   Emmanuel Macron présentera son programme jeudi, Florian Philippot annonce son ralliement à Nicolas Dupont-Aignan                 Les sondages ont beau être en berne, la guerre en Ukraine faire rage, Valérie Pécresse ne pouvait faire l’économie d’une présentation formelle de son projet complet. A quatre semaines du scrutin, il s’agit là d’une dernière tentative de faire passer le mur du son à quelques mesures dont elle espère qu’elles feront la différence. Car si les dispositions sont bien égrenées à chaque déplacement, rien dans cette campagne ne semble marquer les esprits.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Valérie Pécresse, la campagne impossible                 C’est dans le magnifique Hôtel de l’industrie à Paris, siège de la Société d’encouragement pour l’industrie nationale, que la candidate de la droite a donc décidé de présenter son programme, lundi 14 mars. « C’est le fruit d’un travail collectif que nous menons depuis des mois », a ainsi commencé l’ancienne ministre de l’enseignement supérieur, pour ce qu’elle a présenté comme un « projet de rupture ». « Je veux, a-t-elle précisé, reconstruire une France plus forte, plus libre, plus juste. »          Pour tenter de convaincre, la candidate de la droite a articulé son projet autour de cinq thèmes regroupant chacun des sous-catégories : « mettre de l’ordre », « libérer le pouvoir d’achat », « transmettre à nos enfants », « réinventer les solidarités » et, enfin, « garantir notre souveraineté ».          Ancrage à droite          Pilier de sa candidature, qu’elle a dès le début très fortement axée sur cette thématique afin de rappeler son ancrage à droite, le régalien est l’objet du premier point abordé par Valérie Pécresse, lundi. La présentation était ainsi l’occasion de rappeler quelques-unes de ses mesures fortes en matière de sécurité ou encore d’immigration, lesquelles ont été pensées pour être particulièrement fermes : 16 000 recrutements dans la justice, majorité pénale abaissée de 18 à 16 ans, sanctions aggravées pour les actes perpétrés dans les quartiers difficiles. Mais aussi des quotas d’accueil d’étrangers en fonction des pays, l’impossibilité d’avoir accès à des allocations logement et familiales avant cinq ans de résidence, impossibilité totale de régularisation pour les personnes entrées sur le sol français de manière irrégulière.        Il vous reste 60.42% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/03/15/election-presidentielle-2022-valerie-pecresse-detaille-son-programme-dans-une-nouvelle-tentative-pour-convaincre_6117513_6059010.html"},"headline":"Val\u00e9rie P\u00e9cresse d\u00e9taille son programme dans une nouvelle tentative pour convaincre","dateCreated":"2022-03-15T00:06:27+01:00","datePublished":"2022-03-15T00:06:27+01:00","dateModified":"2022-03-15T10:27:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Val\u00e9rie P\u00e9cresse"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique","Val\u00e9rie P\u00e9cresse"],"description":"Le projet de la candidate du parti Les R\u00e9publicains \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle s\u2019articule autour de cinq piliers\u00a0: \u00ab\u00a0mettre de l\u2019ordre\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0lib\u00e9rer le pouvoir d\u2019achat\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0transmettre \u00e0 nos enfants\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0r\u00e9inventer les solidarit\u00e9s\u00a0\u00bb et, enfin, \u00ab\u00a0garantir notre souverainet\u00e9\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Sarah Belouezzane"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/14/0/0/5906/2953/1342/696/60/0/0ad1af9_428260497-ad37-pecressecorreze-dsc02636.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Val\u00e9rie P\u00e9cresse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/valerie-pecresse/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/15/19-18">
<filnamedate="20220315"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220315"><AAMMJJHH="2022031519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ L’ancien bras droit de Marine Le Pen rallie le candidat souverainiste, dans l’espoir de faire élire des députés et d’acquérir une autonomie financière.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Mélenchon, l’inconfortable menace pour Macron, à l’approche de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Jean Lassalle envisage de retirer sa candidature à l’Elysée, faute d’invitations aux émissions politiques             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la nomination du futur président met le groupe sous tension                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grand bazar sur le marché des infrastructures de télécoms »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:09    International « Ne croyez pas la propagande » : la protestation antiguerre d’une journaliste russe                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Arabie saoudite, royaume de la peine de mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pierre Blavier, chercheur : « Il n’y a pas de lien mécanique entre la hausse des prix du carburant et l’éclosion d’un mouvement social »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de prôner une approche globale et transversale de la sécurité publique »   David Marti Maire du Creusot, président de la Communauté Urbaine Creusot-Montceau, co-président de la commission « sécurité et prévention » de France urbaine              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   Économie  Article réservé à nos abonnés Situation de crise à la rédaction de « Livres Hebdo »                   Culture Sur France 5, « Artichaut, un cœur à prendre »… et à ne pas effeuiller                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Drôle », « Ce que Pauline ne vous dit pas », « Kamikaze » : trois idées de séries             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                                            Élection présidentielle 2022       Debout la France             Election présidentielle 2022 : les coulisses du soutien de Florian Philippot à Nicolas Dupont-Aignan      L’ancien bras droit de Marine Le Pen rallie le candidat souverainiste, dans l’espoir de faire élire des députés et d’acquérir une autonomie financière.          Par Ivanne Trippenbach         Publié hier à 20h59, mis à jour à 11h29    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le chefs de file (extrême droite) de Debout la France (DLF), Nicolas Dupont-Aignan (à gauche) et des Patriotes, Florian Philippot lors de l’annonce de leur alliance pour l’élection présidentielle, au quartier général de DLF, à Paris, le 14 mars 2022.  CHRISTOPHE ARCHAMBAULT / AFP               Nicolas Dupont-Aignan saisit son stylo, lundi 14 mars, au QG de son parti, et signe l’accord devant les caméras, venues en nombre assister au soutien de Florian Philippot. « C’est moi qui prends des engagements, lance-t-il à son nouvel acolyte. Les miens sont durables, les tiens sont pour six semaines. » Philippot le corrige : « Six semaines… plus les législatives ! » Le chef de file des Patriotes, qui a renoncé à la présidentielle après n’avoir récolté qu’un seul et unique parrainage, a rappelé à cinq reprises, lors de cette conférence de presse commune, qu’il soutient le chef de Debout la France pour « continuer aux législatives ».          Il fallait bien ce « deal » pour réunir les deux souverainistes comme au temps de l’entre-deux-tours de 2017, que l’un et l’autre préfèrent oublier. Florian Philippot, à l’époque bras droit de Marine Le Pen, avait négocié l’éphémère alliance avec Dupont-Aignan qui pesait 4,70 % des suffrages, soit près de 2 millions de voix. Tous deux souscrivent aujourd’hui au « rattachement financier des candidats à leur parti respectif », qui figure noir sur blanc dans leur contrat, même si Dupont-Aignan préfère dire qu’il « croit au destin » pour parler de leurs retrouvailles.                            Lire aussi   Florian Philippot, figure des opposants au passe, abandonne la course présidentielle                 Le chef des Patriotes avait posé comme condition une « indépendance politique et financière » lui permettant de recevoir des subventions publiques sans dépendre du parti principal – dès lors que ses candidats aux législatives auront obtenu au moins 1 % des suffrages exprimés dans au moins 50 circonscriptions. Les deux acolytes se partageront les 577 candidatures à « moit-moit », promet Dupont-Aignan. La perception autonome d’aides publiques ouvre ensuite la voie aux futurs rattachements d’élus, chaque député ou sénateur « rapportant » 37 000 euros par an. Une manne à laquelle Philippot, dépourvu de financements publics aujourd’hui, tenait pour prendre son envol.          Atomes crochus sur la guerre en Ukraine          L’ancien numéro deux du Front national n’avait d’abord pas caché son désir de soutenir Eric Zemmour. Lors d’une consultation interne, 13 000 de ses adhérents avaient voté pour le candidat de Reconquête ! à 40 %, puis Dupont-Aignan à 28 %. « C’était avant la guerre en Ukraine », précise Philippot, qui a néanmoins formulé ses demandes lors d’un rendez-vous, début mars, au domicile d’Eric Zemmour et de sa compagne et directrice stratégique, Sarah Knafo. Le candidat d’extrême droite n’a donné suite à « aucune » d’elles. « Avec NDA [Nicolas Dupont-Aignan], c’est plus facile », constate Philippot.        Il vous reste 27.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/03/14/election-presidentielle-2022-les-coulisses-du-soutien-de-florian-philippot-a-nicolas-dupont-aignan_6117507_6059010.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: les coulisses du soutien de Florian Philippot \u00e0 Nicolas Dupont-Aignan","dateCreated":"2022-03-14T20:59:19+01:00","datePublished":"2022-03-14T20:59:19+01:00","dateModified":"2022-03-15T11:29:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Debout la France"],"keywords":["Les Patriotes","Debout la France","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"description":"L\u2019ancien bras droit de Marine Le Pen rallie le candidat souverainiste, dans l\u2019espoir de faire \u00e9lire des d\u00e9put\u00e9s et d\u2019acqu\u00e9rir une autonomie financi\u00e8re.","author":[{"@type":"Person","name":"Ivanne Trippenbach"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/14/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/853d367_5749978-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Debout la France","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/debout-la-republique/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/15/19-19">
<filnamedate="20220315"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220315"><AAMMJJHH="2022031519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ Pour la première fois en cinq ans, le gouvernement entend revaloriser le point d’indice des fonctionnaires, qui est utilisé pour calculer leur rémunération. Une décision prise en raison de l’inflation « forte et durable », a expliqué la ministre de la transformation et de la fonction publiques, Amélie de Montchalin, au « Parisien ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Mélenchon, l’inconfortable menace pour Macron, à l’approche de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Jean Lassalle envisage de retirer sa candidature à l’Elysée, faute d’invitations aux émissions politiques             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la nomination du futur président met le groupe sous tension                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grand bazar sur le marché des infrastructures de télécoms »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:09    International « Ne croyez pas la propagande » : la protestation antiguerre d’une journaliste russe                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Arabie saoudite, royaume de la peine de mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pierre Blavier, chercheur : « Il n’y a pas de lien mécanique entre la hausse des prix du carburant et l’éclosion d’un mouvement social »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de prôner une approche globale et transversale de la sécurité publique »   David Marti Maire du Creusot, président de la Communauté Urbaine Creusot-Montceau, co-président de la commission « sécurité et prévention » de France urbaine              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   Économie  Article réservé à nos abonnés Situation de crise à la rédaction de « Livres Hebdo »                   Culture Sur France 5, « Artichaut, un cœur à prendre »… et à ne pas effeuiller                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Drôle », « Ce que Pauline ne vous dit pas », « Kamikaze » : trois idées de séries             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                  Politique              Le gouvernement veut augmenter le point d’indice des fonctionnaires « avant l’été »      Pour la première fois en cinq ans, le gouvernement entend revaloriser le point d’indice des fonctionnaires, qui est utilisé pour calculer leur rémunération. Une décision prise en raison de l’inflation « forte et durable », a expliqué la ministre de la transformation et de la fonction publiques, Amélie de Montchalin, au « Parisien ».       Le Monde     Publié hier à 20h11, mis à jour à 03h30    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       La ministre de la transformation et de la fonction publiques, Amélie de Montchalin, a annoncé dans un entretien publié par Le Parisien, lundi 14 mars, qu’une revalorisation du point d’indice des fonctionnaires, qui est utilisé pour calculer leur rémunération, sera faite « avant l’été », pour la première fois depuis le quinquennat de François Hollande.            « Cette décision n’est ni une promesse, ni une mesure électoraliste », dit notamment Mme de Montchalin, qui justifie la décision de l’exécutif par l’inflation, qui « persiste ». « Elle est forte et durable », estime la ministre, qui ne précise pas exactement la hausse envisagée par le gouvernement. « Ça n’est pas une décision politique, mais un amortisseur pour protéger le pouvoir d’achat des fonctionnaires » et des contractuels, a assuré le ministère auprès de l’Agence France-Presse.            L’indemnité kilométrique augmentée            Interrogée sur l’avenir de la mesure en cas de défaite d’Emmanuel Macron à l’élection présidentielle, Amélie de Montchalin déclare :            « La décision est prise aujourd’hui, nous allons lancer les discussions avec toutes les parties prenantes, notamment les employeurs territoriaux des collectivités locales et des hôpitaux, afin de permettre qu’elle soit effective, tel que nous le voulons avant l’été. Cette mesure est préparée. Et je n’imagine personne revenir en arrière. »            Selon une première estimation de l’Insee, l’indice des prix à la consommation a bondi de 3,6 % au mois de février sur un an, alimenté par la flambée des prix de l’énergie, aggravée par le conflit russo-ukrainien. Dimanche, la Banque de France a anticipé une progression de 3,7 % à 4,4 % de l’indice des prix à la consommation harmonisé en 2022.              Le dégel du point d’indice est une rupture dans la politique du gouvernement, qui s’était refusé à actionner le levier des augmentations générales depuis le début du quinquennat d’Emmanuel Macron.            Mme de Montchalin s’est également engagée à agir sur l’indemnité kilométrique que perçoivent les agents utilisant leur véhicule personnel dans le cadre de leurs fonctions. « Nous allons l’augmenter, comme pour les salariés du privé, d’au moins 10 % », a précisé la ministre au Parisien, et « cette mesure sera effective dans les prochains jours ».                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 16 mars   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/14/le-gouvernement-veut-augmenter-le-point-d-indice-des-fonctionnaires-avant-l-ete_6117504_823448.html"},"headline":"Le gouvernement veut augmenter le point d\u2019indice des fonctionnaires \u00ab\u00a0avant l\u2019\u00e9t\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-14T20:11:39+01:00","datePublished":"2022-03-14T20:11:39+01:00","dateModified":"2022-03-15T03:30:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Politique"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"description":"Pour la premi\u00e8re fois en cinq ans, le gouvernement entend revaloriser le point d\u2019indice des fonctionnaires, qui est utilis\u00e9 pour calculer leur r\u00e9mun\u00e9ration. Une d\u00e9cision prise en raison de l\u2019inflation \u00ab\u00a0forte et durable\u00a0\u00bb, a expliqu\u00e9 la ministre de la transformation et de la fonction publiques, Am\u00e9lie de Montchalin, au \u00ab\u00a0Parisien\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/09/79/0/5568/2784/1342/696/60/0/7dcffba_5709104-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/15/19-20">
<filnamedate="20220315"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220315"><AAMMJJHH="2022031519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ Le chef de l’Etat va dévoiler les mesures de son projet à moins d’un mois du premier tour prévu le 10 avril 2022.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Mélenchon, l’inconfortable menace pour Macron, à l’approche de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Jean Lassalle envisage de retirer sa candidature à l’Elysée, faute d’invitations aux émissions politiques             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la nomination du futur président met le groupe sous tension                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grand bazar sur le marché des infrastructures de télécoms »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « La réforme prévue tourne à nouveau le dos au progrès »   Christiane Marty Economistes              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:09    International « Ne croyez pas la propagande » : la protestation antiguerre d’une journaliste russe                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Arabie saoudite, royaume de la peine de mort                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pierre Blavier, chercheur : « Il n’y a pas de lien mécanique entre la hausse des prix du carburant et l’éclosion d’un mouvement social »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent de prôner une approche globale et transversale de la sécurité publique »   David Marti Maire du Creusot, président de la Communauté Urbaine Creusot-Montceau, co-président de la commission « sécurité et prévention » de France urbaine              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   Économie  Article réservé à nos abonnés Situation de crise à la rédaction de « Livres Hebdo »                   Culture Sur France 5, « Artichaut, un cœur à prendre »… et à ne pas effeuiller                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Drôle », « Ce que Pauline ne vous dit pas », « Kamikaze » : trois idées de séries             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’actrice Souheila Yacoub, championne du grand écart                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                       Politique       Élection présidentielle 2022             Emmanuel Macron va présenter son programme ce jeudi lors d’une conférence de presse      Le chef de l’Etat va dévoiler les mesures de son projet à moins d’un mois du premier tour prévu le 10 avril 2022.       Le Monde     Publié hier à 19h15, mis à jour hier à 19h23    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       A l’approche du scrutin, le président Macron laisse de plus en plus de place au « candidat ». C’est ainsi que le chef de l’Etat se fait appeler dans les clips feuilletonnant sa campagne diffusés tous les vendredis. Jeudi 17 mars, il va présenter les principales mesures de son programme lors d’une conférence de presse dans l’après-midi, a appris l’AFP lundi 14 mars, confirmant une information des Echos.            Cette présentation du programme d’Emmanuel Macron est notamment suspendue aux événements de la guerre en Ukraine. Elle aura lieu « sauf changement d’agenda », précise ainsi son équipe au Monde. Selon les informations du Parisien, cette conférence de presse se déroulera à 15 heures aux Docks de Paris à Aubervilliers (Seine-Saint-Denis). Le programme de M. Macron devrait aussi être détaillé dans un cahier d’une vingtaine de pages, prévu pour être dévoilé en fin de semaine, avait appris l’Agence France-Presse (AFP) la semaine dernière auprès de son entourage.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};

