<FILE-date="2022/05/21/19">

<article-nb="2022/05/21/19-1">
<filnamedate="20220521"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220521"><AAMMJJHH="2022052119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤ Le Forum économique mondial, où se réunissent grands patrons et dirigeants politiques de la planète, ouvre dimanche 22 mai, en Suisse, dans une ambiance morose.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La poudre met le feu au prix du lait »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine et les confinements chinois planent sur le sommet de Davos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pap Ndiaye ministre de l’éducation nationale, le poids d’un symbole                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la France a le pacifisme honteux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les plates-formes usent de leur position dominante pour augmenter leurs prérogatives dans le cinéma français »   Françoise Benhamou Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Jean-Louis Comolli, critique de cinéma et réalisateur                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aby », de Marie de Quatrebarbes : Aby Warburg en sujet poétique                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Fleurs, tango, femmes au foyer, « cold cases »… Les replays du week-end                   Culture « Damon Albarn, une histoire anglaise », sur Arte : de la britpop au chaos mondial             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : Emmanuel Mouret ou la chronique d’une liaison durable                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Économie       Économie mondiale             La guerre en Ukraine et les confinements chinois planent sur le sommet de Davos      Le Forum économique mondial, où se réunissent grands patrons et dirigeants politiques de la planète, ouvre dimanche 22 mai, en Suisse, dans une ambiance morose.          Par Philippe Escande         Publié aujourd’hui à 10h06, mis à jour à 12h03    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Klaus Schwab, fondateur du Forum économique mondial, à Cologny, en Suisse, le 18 mai.  JEAN-CHRISTOPHE BOTT / EPA /MAXPPP               Le 20 décembre 2021, l’élite mondiale a vécu une grande déception. Son rendez-vous annuel préféré, prévu du 17 au 20 janvier, était annulé in extremis pour cause de prolifération virale du Covid-19 dans les montagnes suisses. Klaus Schwab, l’indestructible et sévère créateur du sommet de Davos, réunissant dans un même lieu alpin près de 3 000 grands patrons et dirigeants politiques mondiaux, a tout tenté pour sauver son événement. La mort dans l’âme, il s’est résolu à le virtualiser. Devant les écrans, une brochette de puissants a défilé, avec, en vedette, Xi Jinping, le président chinois, habillé pour l’occasion en défenseur du commerce international et de l’ouverture au grand monde.          Mais ce n’était pas Davos. Une horreur, même, pour le chroniqueur du quotidien britannique Financial Times Henry Mance, qui a persiflé : « Personne n’est devenu milliardaire pour assister à un webinaire d’Ursula von der Leyen. » Davos est un entre-soi forcément physique, où l’on réseaute et communie dans l’optimisme pour résoudre les maux de la planète. Comme le lieu de la théorisation d’un énorme « en même temps », où l’on pourra à la fois faire fortune, aider les pauvres et sauver la planète.          C’est pourquoi le sourire est revenu rapidement, quand Klaus Schwab a annoncé, le 21 janvier, la tenue d’un « vrai » Davos au printemps. Il se déroulerait du 22 au 26 mai. L’ambiance en ce mois de ce tout début d’année 2022 était celle d’une sortie de crise. « Malgré la pandémie de Covid actuelle, les dirigeants du monde entier n’ont jamais été aussi optimistes ces dix dernières années quant à l’amélioration de la croissance économique pour l’année à venir », affirmait alors l’étude annuelle du cabinet de conseil PricewaterhouseCoopers (PwC).                            Lire aussi   Le Forum économique de Davos, prévu en janvier, reporté au début de l’été 2022                 Traditionnellement, avant chaque sommet, ce dernier sonde les états d’âme des grands patrons. Et, cerise sur le gâteau, les champions de la bonne humeur sont ces indécrottables rabat-joie de Français. En effet, 85 % d’entre eux affirmaient, en janvier, avoir confiance dans l’évolution de la conjoncture, un bond de 26 points par rapport à 2020, du jamais-vu sur l’échelle de l’euphorie. « Nous sortions d’une crise majeure avec des situations inattendues, comme le confinement, et le sentiment partagé d’un rebond très fort après l’épreuve », témoigne Jean-Pierre Clamadieu, le président d’Engie. Certains parlaient même d’un retour des « trente glorieuses », avec la poursuite sans fin de l’intervention des banques centrales.          Changement de politique monétaire        Il vous reste 61.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/21/la-guerre-en-ukraine-et-les-confinements-chinois-planent-sur-le-sommet-de-davos_6127101_3234.html"},"headline":"La guerre en Ukraine et les confinements chinois planent sur le sommet de Davos","dateCreated":"2022-05-21T10:06:44+02:00","datePublished":"2022-05-21T10:06:44+02:00","dateModified":"2022-05-21T12:03:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale"],"keywords":["Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Asie-Pacifique","Chine","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Industrie","Politique","Entreprises","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale"],"description":"Le Forum \u00e9conomique mondial, o\u00f9 se r\u00e9unissent grands patrons et dirigeants politiques de la plan\u00e8te, ouvre dimanche 22\u00a0mai, en Suisse, dans une ambiance morose.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Escande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/20/661/0/7938/3969/1342/671/60/0/7f6d4ee_1653052183935-epalivesix192411.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie mondiale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-mondiale/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/21/19-2">
<filnamedate="20220521"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220521"><AAMMJJHH="2022052119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤ Le beurre industriel et la poudre de lait écrémé sont à des niveaux extrêmement élevés, observe Laurence Girard, journaliste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La poudre met le feu au prix du lait »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine et les confinements chinois planent sur le sommet de Davos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pap Ndiaye ministre de l’éducation nationale, le poids d’un symbole                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la France a le pacifisme honteux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les plates-formes usent de leur position dominante pour augmenter leurs prérogatives dans le cinéma français »   Françoise Benhamou Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Jean-Louis Comolli, critique de cinéma et réalisateur                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aby », de Marie de Quatrebarbes : Aby Warburg en sujet poétique                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Fleurs, tango, femmes au foyer, « cold cases »… Les replays du week-end                   Culture « Damon Albarn, une histoire anglaise », sur Arte : de la britpop au chaos mondial             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : Emmanuel Mouret ou la chronique d’une liaison durable                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Matières premières         Matières premières : « La poudre met le feu au prix du lait »   Chronique            Laurence Girard        Le beurre industriel et la poudre de lait écrémé sont à des niveaux extrêmement élevés, observe Laurence Girard, journaliste économique au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 09h52    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                  Dans le nord de Londres, en janvier 2016.  LEON NEAL / AFP               Le débit du lait faiblit. De la Nouvelle-Zélande aux Etats-Unis, en passant par l’Europe, la collecte laitière va de mal en pis. La France n’échappe pas à cette décrue. Après une baisse de 1,5 % enregistrée en 2021, les volumes affichent encore un repli de 1,2 % au premier trimestre. Pas question, pour autant, d’agiter le chiffon rouge de la pénurie du breuvage blanc. D’autant que les Français font la fine bouche devant leur bol de petit déjeuner. Selon Syndilait, la consommation de lait liquide dessine de nouveau une courbe descendante, avec une baisse de 1,3 %, à 2,28 milliards de litres en 2021, après le pic atypique de 2020, lié aux mesures de confinement édictées en début de crise due au coronavirus.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La France a encore perdu 100 000 agriculteurs en dix ans                 Mais quand le moteur laitier broute, les cours des marchés mondiaux des produits transformés s’enflamment. « Le beurre industriel et la poudre de lait écrémé sont à des niveaux extrêmement élevés. Le beurre se négocie à près de 6 800 euros la tonne, et la poudre de lait écrémé autour des 4 000 euros la tonne. Soit une hausse de près 70 % sur un an », souligne Benoît Rouyer, directeur de la prospective économique du Centre national interprofessionnel de l’économie laitière.          Les coûts de production s’envolent          De quoi se faire du beurre pour les grands industriels laitiers. Et pour les éleveurs ? La poudre met le feu au prix du lait. De cette surchauffe des cours mondiaux découle donc une revalorisation du prix payé à l’agriculteur. En mars, selon les données publiées par le ministère de l’agriculture, la tonne de lait conventionnel a atteint 395 euros en moyenne, en progression de 22 % sur un an. Le mouvement se poursuit. « En mai, la tonne de lait atteint 410 euros. Si on m’avait dit, il y a deux ans, que le prix du lait allait atteindre ce sommet, je ne l’aurais pas cru », réagit Daniel Perrin, secrétaire général de la Fédération nationale des producteurs de lait.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Une production trop importante de lait bio fragilise la filière                 Sauf que, depuis deux ans, entre crise sanitaire et invasion de l’Ukraine par la Russie, les marchés des matières premières agricoles ont perdu la boussole. La flambée des prix de l’alimentation animale, céréales comme tourteaux, des engrais et de l’énergie, a fait s’envoler les coûts de production des agriculteurs. Même si les plus autonomes en fourrage absorbent mieux le choc. Les producteurs laitiers français regardent avec convoitise leurs homologues allemands toucher 440 euros la tonne. La tension est même montée d’un cran, lorsque les industriels ont annoncé leur volonté de répercuter la hausse de leurs coûts de transformation dans la formule de fixation du prix, limitant d’autant l’augmentation.        Il vous reste 15.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/21/matieres-premieres-la-poudre-met-le-feu-au-prix-du-lait_6127091_3234.html"},"headline":"Mati\u00e8res premi\u00e8res\u00a0: \u00ab\u00a0La poudre met le feu au prix du lait\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-21T09:52:31+02:00","datePublished":"2022-05-21T09:52:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Mati\u00e8res premi\u00e8res"],"keywords":["Entreprises","Distribution \/ agroalimentaire","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Mati\u00e8res premi\u00e8res"],"description":"Le beurre industriel et la poudre de lait \u00e9cr\u00e9m\u00e9 sont \u00e0 des niveaux extr\u00eamement \u00e9lev\u00e9s, observe Laurence Girard, journaliste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurence Girard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/20/405/0/4864/2432/1342/671/60/0/d0eae01_1653066202994-000-924ec.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mati\u00e8res premi\u00e8res","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/matieres-premieres/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/21/19-3">
<filnamedate="20220521"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220521"><AAMMJJHH="2022052119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤ De l’Italie au Japon, du Brésil au Nigeria, le crime organisé s’implante sur les cinq continents et tend à reproduire le fonctionnement légal d’une multinationale : modèle économique, management, marketing, hiérarchie… Tout en conservant sa marque de fabrique : la violence et les règlements de comptes.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La poudre met le feu au prix du lait »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine et les confinements chinois planent sur le sommet de Davos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pap Ndiaye ministre de l’éducation nationale, le poids d’un symbole                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la France a le pacifisme honteux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les plates-formes usent de leur position dominante pour augmenter leurs prérogatives dans le cinéma français »   Françoise Benhamou Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Jean-Louis Comolli, critique de cinéma et réalisateur                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aby », de Marie de Quatrebarbes : Aby Warburg en sujet poétique                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Fleurs, tango, femmes au foyer, « cold cases »… Les replays du week-end                   Culture « Damon Albarn, une histoire anglaise », sur Arte : de la britpop au chaos mondial             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : Emmanuel Mouret ou la chronique d’une liaison durable                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                        Nadia Diz Grana pour « Le Monde »          Pourquoi la mafia est une entreprise comme les autres… ou presque   Par Bertrand Monnet  Publié aujourd’hui à 08h30, mis à jour à 17h34   Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       DécryptagesDe l’Italie au Japon, du Brésil au Nigeria, le crime organisé s’implante sur les cinq continents et tend à reproduire le fonctionnement légal d’une multinationale : modèle économique, management, marketing, hiérarchie… Tout en conservant sa marque de fabrique : la violence et les règlements de comptes.         « Notre truc à nous, c’est l’argent. » L’homme qui prononce ces mots n’est pas le président d’un fonds d’investissement spéculatif, mais un dignitaire du Primeiro Comando da Capital (PCC), la plus grande mafia du Brésil. Organisation, finance, management des ressources humaines, relations publiques, logistique, marketing… : attablé au fond d’un bar du centro de Sao Paulo, ce boss fait bien la description d’une multinationale, entre deux rails de coke sniffés sur le dos de sa main. Le parallèle entre le fonctionnement de son organisation et celui d’une grande entreprise se dévoile nettement au fil de la discussion, jusqu’à ce qu’il montre sur son iPhone les images des horreurs commises par ses employés contre un concurrent du PCC : amputations, têtes coupées et cœur arraché à la machette.          Violence sauvage et organisation sophistiquée, codes de conduite moyenâgeux et adaptation constante aux dernières technologies… : décrypter la réalité d’une mafia peut sembler complexe. Sauf à observer sa nature profonde, pour comprendre qu’une mafia est, avant tout, une entreprise criminelle qui importe dans le business illégal les pratiques déployées par les entreprises légales pour créer de la richesse.          Le diptyque trafics-prédation          « Tout est une question d’offre et de demande : si quelqu’un sur la Lune me demande de la cocaïne, j’achète une fusée pour y aller ! », déclare en riant l’homme qui est chargé des ventes en Europe pour le cartel de Sinaloa [un Etat du Mexique], dans le salon d’une maison de Culiacan, la capitale de l’une des plus puissantes mafias au monde.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les montagnes du Sinaloa, royaume des « narcos » mexicains et siège d’une multinationale du trafic                 Comme toute entreprise, une mafia a un modèle économique : une stratégie et des ressources visant à lui faire gagner le plus d’argent possible. A l’image de nombre de conglomérats légaux, par exemple Bouygues, qui gagne de l’argent via différentes activités dans le BTP, la téléphonie et la télévision, une mafia est une entreprise diversifiée. Son business model est simple : monétiser le crime à travers un diptyque trafics-prédation.          La première activité qu’une mafia développe consiste à vendre de l’interdit à un maximum de clients, à travers de multiples trafics. Quand Amazon ou Carrefour vendent l’accès immédiat à des millions de produits alimentaires ou technologiques à des consommateurs du monde entier, la Camorra, les yakuzas ou les cartels mexicains leur vendent la satisfaction de vices variés : consommation de drogue, rapports sexuels avec des prostitués de tous genres et âges, jeux clandestins, possession de produits contrefaits…        Il vous reste 80.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                      La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                   Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/05/21/pourquoi-la-mafia-est-une-entreprise-comme-les-autres-ou-presque_6127086_3210.html"},"headline":"Pourquoi la mafia est une entreprise comme les autres\u2026 ou presque","dateCreated":"2022-05-21T08:30:09+02:00","datePublished":"2022-05-21T08:30:09+02:00","dateModified":"2022-05-21T17:34:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","\u00c9conomie"],"keywords":["\u00c9conomie","Soci\u00e9t\u00e9","International"],"description":"De l\u2019Italie au Japon, du Br\u00e9sil au Nigeria, le crime organis\u00e9 s\u2019implante sur les cinq continents et tend \u00e0 reproduire le fonctionnement l\u00e9gal d\u2019une multinationale\u00a0: mod\u00e8le \u00e9conomique, management, marketing, hi\u00e9rarchie\u2026 Tout en conservant sa marque de fabrique\u00a0: la violence et les r\u00e8glements de comptes.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Monnet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/02/126/0/1600/800/1342/671/60/0/e2ff15a_1651497277597-cybercriminalite-hd-preview.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/21/19-4">
<filnamedate="20220521"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220521"><AAMMJJHH="2022052119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤ La part des Français âgés de 20 à 64 ans ayant un travail peut croître avec des politiques de formation et de baisse des impôts de production, et pas seulement grâce à la réforme des retraites, souligne l’économiste dans sa chronique.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La poudre met le feu au prix du lait »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine et les confinements chinois planent sur le sommet de Davos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pap Ndiaye ministre de l’éducation nationale, le poids d’un symbole                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la France a le pacifisme honteux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les plates-formes usent de leur position dominante pour augmenter leurs prérogatives dans le cinéma français »   Françoise Benhamou Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Jean-Louis Comolli, critique de cinéma et réalisateur                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aby », de Marie de Quatrebarbes : Aby Warburg en sujet poétique                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Fleurs, tango, femmes au foyer, « cold cases »… Les replays du week-end                   Culture « Damon Albarn, une histoire anglaise », sur Arte : de la britpop au chaos mondial             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : Emmanuel Mouret ou la chronique d’une liaison durable                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Débats       Emploi         Patrick Artus : « Augmenter le taux d’emploi permettrait de dégager des marges de manœuvre budgétaires et de financer la transition énergétique »   Chronique            Patrick Artus  le Cercle des Economistes, économiste à Natixis        La part des Français âgés de 20 à 64 ans ayant un travail peut croître avec des politiques de formation et de baisse des impôts de production, et pas seulement grâce à la réforme des retraites, souligne l’économiste dans sa chronique.   Publié aujourd’hui à 08h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Après l’élection présidentielle, la priorité centrale de la politique économique du gouvernement devra être d’augmenter le taux d’emploi. En effet, cette augmentation serait à la fois le résultat de politiques économiques qui auront par ailleurs des effets bénéfiques, et aurait en elle-même des effets positifs sur les autres politiques publiques : finances publiques, réindustrialisation, commerce extérieur, inégalités de revenus, qualité des emplois, financement de la transition énergétique et de ses conséquences en matière d’inégalités.          Même s’il y a eu une amélioration récente, le taux d’emploi – c’est-à-dire la proportion des personnes âgées de 20 à 64 ans qui ont un emploi – est anormalement faible en France : il est au début de 2022 de 79 %, contre 91 % en Allemagne, 90 % en Suède, 84 % au Royaume-Uni, 96 % aux Pays-Bas. Une partie de cette faiblesse est due à l’organisation du système de retraite : un quart de l’écart de taux d’emploi entre l’Allemagne et la France vient de ce que le taux d’emploi des 60-64 ans est de 35 % en France, contre 62 % en Allemagne. Mais cela signifie également que les trois quarts de l’écart de taux d’emploi entre les deux pays viennent d’autres causes que l’âge du départ en retraite.                           Lire aussi :  Emmanuel Macron, ses « chantiers prioritaires » après sa réélection : réforme des retraites, école, santé…                 Comment expliquer la faiblesse du taux d’emploi en France ? Quand on compare les pays de l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE), il apparaît qu’une fraction très importante des écarts de taux d’emploi s’explique par deux facteurs, outre l’organisation du système de retraite : premièrement, les compétences de la population active ; deuxièmement, le poids des impôts sur les entreprises, qui les contraignent à des arbitrages aux dépens de l’emploi et de l’investissement. Les compétences de la population active expliquent 53 % des écarts à la moyenne entre les taux d’emploi des pays de l’OCDE ; le poids des cotisations des entreprises et des impôts de production en explique 35 %.          Compétences et fiscalité          Or la France se situe dans le dernier quart du classement des pays de l’OCDE en ce qui concerne les compétences des adultes, et se trouve en dernière position en ce qui concerne les compétences des jeunes en sciences. La France a aussi, après la Suède, le poids des impôts de production et des cotisations sociales des entreprises le plus élevé de l’OCDE (13,5 % du produit intérieur brut, contre 8,3 % pour le reste de la zone euro). Cette faiblesse globale des compétences et cette lourdeur de la fiscalité expliquent très largement la faiblesse du taux d’emploi en France.        Il vous reste 54.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/21/patrick-artus-augmenter-le-taux-d-emploi-permettrait-de-degager-des-marges-de-man-uvre-budgetaires-et-de-financer-la-transition-energetique_6127083_3232.html"},"headline":"Patrick Artus\u00a0: \u00ab\u00a0Augmenter le taux d\u2019emploi permettrait de d\u00e9gager des marges de man\u0153uvre budg\u00e9taires\u00a0et de financer la transition \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-21T08:00:15+02:00","datePublished":"2022-05-21T08:00:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Emploi"],"keywords":["D\u00e9bats","Chroniques","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"La part des Fran\u00e7ais \u00e2g\u00e9s de 20 \u00e0 64\u00a0ans ayant un travail peut cro\u00eetre avec des politiques de formation et de baisse des imp\u00f4ts de production, et pas seulement gr\u00e2ce \u00e0 la r\u00e9forme des retraites, souligne l\u2019\u00e9conomiste dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"Patrick Artus","description":"le Cercle des Economistes, \u00e9conomiste \u00e0 Natixis"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/0/0/7704/3852/1342/671/60/0/5abf495_5227140-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/21/19-5">
<filnamedate="20220521"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220521"><AAMMJJHH="2022052119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤ Benoît Bonte, directeur de Millionroads, et Sophie Pène, professeure en sciences de l’information, rejoints par d’autres personnalités, expliquent, dans une tribune au « Monde », qu’il faut se servir de la planification, imaginée avec les associations étudiantes et écologiques, pour transformer les offres de formation et les métiers à destination des jeunes.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La poudre met le feu au prix du lait »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine et les confinements chinois planent sur le sommet de Davos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pap Ndiaye ministre de l’éducation nationale, le poids d’un symbole                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la France a le pacifisme honteux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les plates-formes usent de leur position dominante pour augmenter leurs prérogatives dans le cinéma français »   Françoise Benhamou Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Jean-Louis Comolli, critique de cinéma et réalisateur                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aby », de Marie de Quatrebarbes : Aby Warburg en sujet poétique                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Fleurs, tango, femmes au foyer, « cold cases »… Les replays du week-end                   Culture « Damon Albarn, une histoire anglaise », sur Arte : de la britpop au chaos mondial             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : Emmanuel Mouret ou la chronique d’une liaison durable                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Débats       Politique         « La planification écologique doit se mettre au service d’une dynamique transgénérationnelle et de la jeunesse »   Tribune        Collectif        Benoît Bonte, directeur de Millionroads, et Sophie Pène, professeure en sciences de l’information, rejoints par d’autres personnalités, expliquent, dans une tribune au « Monde », qu’il faut se servir de la planification, imaginée avec les associations étudiantes et écologiques, pour transformer les offres de formation et les métiers à destination des jeunes.   Publié aujourd’hui à 06h30, mis à jour à 06h30    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Entre les deux tours de l’élection présidentielle, la planification écologique s’est imposée comme la réponse de l’action publique aux risques économiques et écologiques. Tant mieux. Nous pensons que l’orientation, au sens d’information sur les métiers et les activités et de définition de trajectoire, s’en trouvera révolutionnée.          L’orientation agrège trois processus et tend à les confondre : l’élaboration personnelle d’un projet de vie ; la cohérence entre formations, diplômes, compétences et réalité de l’emploi ; et le récit collectif d’une société qui décrit ses évolutions par la nature et le sens des activités de travail.          La planification écologique ne saurait se limiter à un exercice technocratique. Elle doit se mettre au service d’une dynamique transgénérationnelle au centre de laquelle se trouve la jeunesse, d’autant plus porteuse d’exigence, ingrédient indispensable pour une vraie politique transformatrice, qu’elle est bénéficiaire à long terme de cette planification.          Un beau symbole d’une planification écologique qui, en matière de formation, ne se limite pas à un verdissement serait une orientation réenchantée grâce aux engagements écologiques des générations les plus concernées. La planification écologique a des retentissements sur l’orientation scolaire et universitaire. Réciproquement, la planification écologique est dépendante de la réinvention de l’orientation.          Engagements personnels et vie active          Chaque projet de vie est une rencontre toujours renouvelée d’une sensibilité toute personnelle avec un état du monde, et ce projet se dessine désormais en fonction de la réalité écologique. Certains des lycéens qui ont connu les grèves pour le climat de 2019 achèvent leurs études.          Tout récemment, des milliers de personnes ont regardé, saisis, des diplômés d’AgroParisTech affirmant leur refus de travailler dans l’industrie agroalimentaire et de contribuer à des technologies et modèles d’entreprise qui impliquent des atteintes écologiques et des manquements éthiques. Il n’y a plus moyen de faire semblant et de séparer engagements personnels et vie active. L’orientation elle-même doit se redéfinir en fonction de ces nouveaux impératifs. La planification écologique peut donner l’impulsion.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La gouvernance de l’écologie doit être conçue comme irriguant la transformation de l’Etat tout entier »                 Les attentions à la valeur des métiers, à la sincérité de la convivialité du travail et à l’impact sociétal de l’activité deviennent des critères dominants pour les choix professionnels. Les mois de confinement ont donné à chacun un espace de réflexion inédit. Ainsi, 30 % des jeunes disent avoir changé leur projet professionnel en raison de la crise sanitaire (Institut national de la jeunesse et de l’éducation populaire, mai 2022).        Il vous reste 66.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/21/la-planification-ecologique-doit-se-mettre-au-service-d-une-dynamique-transgenerationnelle-et-de-la-jeunesse_6127078_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La planification \u00e9cologique doit se mettre au service d\u2019une dynamique transg\u00e9n\u00e9rationnelle et de la jeunesse\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-21T06:30:13+02:00","datePublished":"2022-05-21T06:30:13+02:00","dateModified":"2022-05-21T06:30:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Politique"],"keywords":["\u00c9conomie","Emploi","Jeunes dipl\u00f4m\u00e9s","M Campus","Jeunesses","Plan\u00e8te","Sant\u00e9-environnement","Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Beno\u00eet Bonte, directeur de Millionroads, et Sophie P\u00e8ne, professeure en sciences de l\u2019information, rejoints par d\u2019autres personnalit\u00e9s, expliquent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, qu\u2019il faut se servir de la planification, imagin\u00e9e avec les associations \u00e9tudiantes et \u00e9cologiques, pour transformer les offres de formation et les m\u00e9tiers \u00e0 destination des jeunes.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/300/0/3600/1800/1342/671/60/0/35f6df4_1650238883950-macron-marseille-20220416-13.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/21/19-6">
<filnamedate="20220521"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220521"><AAMMJJHH="2022052119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤ Le propriétaire d’un appartement ancien, dont la fenêtre est dépourvue de barre d’appui, est jugé partiellement responsable de la défenestration d’un visiteur alcoolisé.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La poudre met le feu au prix du lait »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine et les confinements chinois planent sur le sommet de Davos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pap Ndiaye ministre de l’éducation nationale, le poids d’un symbole                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la France a le pacifisme honteux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les plates-formes usent de leur position dominante pour augmenter leurs prérogatives dans le cinéma français »   Françoise Benhamou Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Jean-Louis Comolli, critique de cinéma et réalisateur                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aby », de Marie de Quatrebarbes : Aby Warburg en sujet poétique                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Fleurs, tango, femmes au foyer, « cold cases »… Les replays du week-end                   Culture « Damon Albarn, une histoire anglaise », sur Arte : de la britpop au chaos mondial             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : Emmanuel Mouret ou la chronique d’une liaison durable                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Argent & Placements       Investissement locatif         Immobilier : défenestration et faute… de la fenêtre   Chronique            Rafaële Rivais        Le propriétaire d’un appartement ancien, dont la fenêtre est dépourvue de barre d’appui, est jugé partiellement responsable de la défenestration d’un visiteur alcoolisé.   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h01    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Le code civil dit que l’on est responsable du dommage causé du fait « des choses que l’on a sous sa garde » (article 1384-1 ancien, devenu 1242-1). Un surfeur qui perd sa planche, laquelle percute un nageur, est ainsi considéré comme responsable de cet accident. Lorsque, à la différence d’une planche de surf, la chose qui cause le dommage est « inerte », la victime doit, pour mettre en cause la responsabilité de son propriétaire, prouver qu’elle présentait une « anormalité » (dans sa structure, sa position ou son état).            Le visiteur d’une maison à vendre qui tombe à travers une trémie camouflée dans le grenier prouve ainsi facilement que le plancher présentait un caractère « anormal ». De même, le gérant d’un magasin peut ainsi être tenu pour responsable de la chute d’un client sur un sol « anormalement » mouillé. Il peut toutefois écarter sa responsabilité, s’il prouve que le client a lui-même causé son dommage, en posant le pied dans la flaque d’eau, au lieu de la contourner, alors qu’elle était signalée.                              Lire aussi   Qui indemniser quand les skieurs se percutent…                   Jusqu’où s’étend la « responsabilité du fait des choses » ? Le bailleur d’un appartement ancien, dont la fenêtre, basse, est dépourvue de garde-corps, doit-il être tenu pour responsable de la défenestration d’une personne alcoolisée, venue rendre visite à son locataire ? Telle est la question que pose l’affaire suivante.            Pas de garde-corps            Le 28 mars 2014, à 5 heures du matin, un jeune homme invité dans un appartement, au cinquième étage d’un immeuble, s’assoit, pour fumer, sur le rebord d’une fenêtre, qui se trouve à seulement 42 centimètres du plancher, et qui est dépourvue de garde-corps. Il bascule dans le vide et se tue. Sa famille assigne le propriétaire du logement, M. Y. Elle assure que l’« anormalité » de la fenêtre, qui était dépourvue de protection, a causé la chute : la présence d’un garde-corps l’aurait empêchée.              Le propriétaire appelle en garantie l’agence immobilière, Citya Montchalin, à laquelle, depuis 1990, il a confié la location du bien. Tous deux assurent que « la faute d’imprudence de la victime, alcoolisée et ayant consommé du cannabis » (2,56 g/l d’éthanol et de cannabinoïdes dans le sang, selon le rapport d’expertise), est la « cause exclusive » du dommage. Ils affirment que la fenêtre n’avait rien d’« anormal », puisque, l’immeuble, construit avant 1969, n’était pas concerné par l’obligation d’installer des barres d’appui prévue par l’article R. 111-15 du code de la construction de l’habitation.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le client se prend les pieds dans le tapis au supermarché                   En première instance, propriétaire et agence sont condamnés à verser 62 000 euros à la famille, au titre de son « préjudice d’affection », ainsi que 3 000 euros au titre des frais d’obsèques. Mais la cour d’appel de Lyon se range à leurs arguments, le 23 juin 2020 : elle considère que la faute de la victime a été « déterminante », et que « la fenêtre, même basse et dépourvue de garde-corps », n’est pas « anormale », et ne saurait donc être considérée comme « l’instrument » du dommage.            La Cour de cassation, saisie par la famille, censure ce raisonnement, le 7 avril (2022, 20-19.746) : l’imprudence de la victime n’était pas la « cause exclusive » de sa chute, puisque la présence d’un garde-corps l’aurait empêchée. La cour de Lyon devra donc rejuger l’affaire et opérer un partage de responsabilités entre victime et « gardiens de la chose inerte » (propriétaire et/ou agence).                   Rafaële Rivais          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 23 mai   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/05/21/immobilier-defenestration-et-faute-de-la-fenetre_6127072_1657007.html"},"headline":"Immobilier\u00a0: d\u00e9fenestration et faute\u2026 de la fen\u00eatre","dateCreated":"2022-05-21T06:00:13+02:00","datePublished":"2022-05-21T06:00:13+02:00","dateModified":"2022-05-21T06:01:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Investissement locatif"],"keywords":["Banques \/ Finance \/ Assurance","Vie quotidienne","Investissement locatif","Logement","Immobilier","Argent & Placements","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie"],"description":"Le propri\u00e9taire d\u2019un appartement ancien, dont la fen\u00eatre est d\u00e9pourvue de barre d\u2019appui, est jug\u00e9 partiellement responsable de la d\u00e9fenestration d\u2019un visiteur alcoolis\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Rafa\u00eble Rivais"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/142/0/5214/2607/1342/671/60/0/f3894db_1652962939694-pns-1689517.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Investissement locatif","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/investissement-locatif/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/21/19-7">
<filnamedate="20220521"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220521"><AAMMJJHH="2022052119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤ Après la Pologne et la Bulgarie, le géant russe Gazprom a décidé d’arrêter ses livraisons de gaz naturel à la Finlande, qui vient d’annoncer son intention de rejoindre l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La poudre met le feu au prix du lait »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine et les confinements chinois planent sur le sommet de Davos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pap Ndiaye ministre de l’éducation nationale, le poids d’un symbole                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la France a le pacifisme honteux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les plates-formes usent de leur position dominante pour augmenter leurs prérogatives dans le cinéma français »   Françoise Benhamou Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Jean-Louis Comolli, critique de cinéma et réalisateur                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aby », de Marie de Quatrebarbes : Aby Warburg en sujet poétique                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Fleurs, tango, femmes au foyer, « cold cases »… Les replays du week-end                   Culture « Damon Albarn, une histoire anglaise », sur Arte : de la britpop au chaos mondial             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : Emmanuel Mouret ou la chronique d’une liaison durable                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Économie       Finlande             Après l’électricité, la Russie coupe le gaz vers la Finlande      Après la Pologne et la Bulgarie, le géant russe Gazprom a décidé d’arrêter ses livraisons de gaz naturel à la Finlande, qui vient d’annoncer son intention de rejoindre l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord.          Par Anne-Françoise Hivert(Malmö (Suède), correspondante régionale)         Publié hier à 18h15, mis à jour à 06h53    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le site de l’énergéticien Gasum, à Raikkola, en Finlande, le 12 mai 2022.  VESA MOILANEN / AFP               Officiellement, la décision dévoilée vendredi 20 mai n’a rien à avoir avec la demande finlandaise d’adhésion à l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord (OTAN), déposée deux jours plus tôt à Bruxelles. Difficile, pourtant, d’y voir une coïncidence : depuis samedi 21 mai, 7 heures, les livraisons de gaz russe vers la Finlande ont cessé, une semaine tout juste après que la Russie a arrêté d’exporter de l’électricité à son voisin. Le groupe russe Gazprom justifie sa décision par le refus de son client finlandais, Gasum, de s’acquitter de ses importations en roubles. Le fournisseur d’électricité RAO Nordic, filiale de la société russe Inter RAO, avait pour sa part évoqué des problèmes de paiement.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les six mois qui ont poussé la Finlande et la Suède dans les bras de l’OTAN                 Pour Helsinki, ce n’est pas une surprise : « Nous nous sommes soigneusement préparés à cette situation et, sous réserve qu’il n’y ait pas de perturbations sur le réseau de transport de gaz, nous serons en mesure d’approvisionner tous nos clients en gaz dans les mois à venir », a assuré Mika Wiljanen, le PDG de Gasum.          Si le gaz naturel ne représente que 5 % de l’énergie consommée en Finlande, 92 % de celui-ci provient de Russie. Pendant l’été, les besoins devraient être facilement couverts grâce au pipeline Balticconnector, entre la Finlande et l’Estonie, relié au site de stockage souterrain d’Incukalns, en Lettonie. Mais « la période hivernale sera plus difficile, car la capacité de transport du pipeline ne suffira pas à couvrir l’ensemble des besoins », a estimé Olga Vaisanen, porte-parole de Gasum, sur la chaîne Yle.          Enormes stocks de matières premières          D’où l’importance du contrat, signé par le finlandais Gasgrid avec l’américain Excelerate Energy, vendredi, à Helsinki, au moment même où Gazprom annonçait couper le robinet. Il prévoit la location, pour dix ans, d’un terminal flottant d’importation de gaz naturel liquéfié (GNL), qui va « permettre [à la Finlande] de s’affranchir du gaz russe », selon la ministre des finances, Annika Saarikko. Helsinki espère pouvoir accueillir, dans un de ses ports, l’immense navire de 291 mètres sur 43, dès le quatrième trimestre.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Helsinki et Stockholm face au courroux russe                 Si les travaux ne sont pas achevés à temps, il pourrait être stationné en Estonie. Des discussions sont en effet en cours entre les opérateurs Gasgrid et Elering, l’estonien, pour gérer ensemble le terminal, dont le coût de location est estimé à 460 millions d’euros pour dix ans. Le navire Exemplar peut accueillir jusqu’à 68 000 tonnes de GNL, ce qui correspond à environ 1 050 gigawattheures d’énergie. Il sera ravitaillé deux à trois fois par mois et devrait « facilement couvrir la consommation combinée de gaz de la Finlande et de l’Estonie, avec beaucoup d’excédents », a assuré Steven Kobos, le patron d’Excelerate Energy.        Il vous reste 35.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/20/apres-l-electricite-la-russie-coupe-le-gaz-vers-la-finlande_6127027_3234.html"},"headline":"Apr\u00e8s l\u2019\u00e9lectricit\u00e9, la Russie coupe le gaz vers la Finlande","dateCreated":"2022-05-20T18:15:59+02:00","datePublished":"2022-05-20T18:15:59+02:00","dateModified":"2022-05-21T06:53:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Finlande"],"keywords":["Plan\u00e8te","OTAN","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","\u00c9nergies fossiles","Finlande","\u00c9nergies","\u00c9conomie"],"description":"Apr\u00e8s la Pologne et la Bulgarie, le g\u00e9ant russe Gazprom a d\u00e9cid\u00e9 d\u2019arr\u00eater ses livraisons de gaz naturel \u00e0 la Finlande, qui vient d\u2019annoncer son intention de rejoindre l\u2019Organisation du trait\u00e9 de l\u2019Atlantique Nord.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne-Fran\u00e7oise Hivert","description":"Malm\u00f6 (Su\u00e8de), correspondante r\u00e9gionale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/20/817/0/5120/2560/1342/671/60/0/6f51e3f_1653063057683-gasum.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Finlande","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/finlande/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/21/19-8">
<filnamedate="20220521"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220521"><AAMMJJHH="2022052119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤ La mesure, en vigueur dès le 23 mai, doit inciter les Allemands à prendre les transports publics, alors que les prix de l’essence flambent et que le pays vise à réduire sa dépendance aux hydrocarbures russes.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La poudre met le feu au prix du lait »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine et les confinements chinois planent sur le sommet de Davos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pap Ndiaye ministre de l’éducation nationale, le poids d’un symbole                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la France a le pacifisme honteux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les plates-formes usent de leur position dominante pour augmenter leurs prérogatives dans le cinéma français »   Françoise Benhamou Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Jean-Louis Comolli, critique de cinéma et réalisateur                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aby », de Marie de Quatrebarbes : Aby Warburg en sujet poétique                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Fleurs, tango, femmes au foyer, « cold cases »… Les replays du week-end                   Culture « Damon Albarn, une histoire anglaise », sur Arte : de la britpop au chaos mondial             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : Emmanuel Mouret ou la chronique d’une liaison durable                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                     Économie              L’Allemagne teste le ticket mensuel à 9 euros pour les transports en commun      La mesure, en vigueur dès le 23 mai, doit inciter les Allemands à prendre les transports publics, alors que les prix de l’essence flambent et que le pays vise à réduire sa dépendance aux hydrocarbures russes.          Par Cécile Boutelet(Berlin, correspondance)         Publié hier à 18h09, mis à jour à 00h18    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Un train intercités de la Deutsche Bahn, à Munich, le 28 mars 2022.  CHRISTOF STACHE / AFP                 L’Allemagne a adopté le « ticket à 9 euros », vendredi 20 mai, après des semaines de discussion houleuses. Dès lundi 23 mai, tous les voyageurs pourront emprunter les transports en commun – réseaux urbains et trains régionaux – au prix unique de 9 euros par mois. La mesure est prévue pour trois mois.            Exception notable au fédéralisme allemand, qui prévoit que les Länder soient seuls compétents en matière de transports publics : la mesure proposée par l’Etat fédéral s’applique dans toutes les régions, au même prix. Son coût pour le contribuable est estimé à 2,5 milliards d’euros au minimum.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A la Deutsche Bahn, la grève s’achève, mais les tensions perdurent                   L’objectif affiché est de convaincre les automobilistes de laisser leur voiture au garage, dans le contexte de la forte hausse des prix du pétrole. Surtout : depuis le déclenchement de la guerre en Ukraine, Berlin redouble d’efforts pour réduire la dépendance du pays au pétrole et au gaz russes. Le ministre de l’économie écologiste, Robert Habeck, chargé du dossier, a multiplié les appels à la population pour réduire la consommation d’énergie. Une accessibilité améliorée aux transports en commun doit y contribuer.            Rééquilibrage            En réalité, le projet est aussi un rectificatif de dernière minute visant à compenser une autre mesure, bien plus controversée : la remise accordée aux automobilistes sur les prix des carburants à la pompe. Défendue par le parti libéral FDP, elle avait suscité la colère du parti écologiste, son allié avec les sociaux-démocrates dans la coalition au pouvoir, qui refusait de subventionner ainsi les énergies fossiles. Le gouvernement s’est entendu sur un rééquilibrage : le ticket à 9 euros se veut être aussi une aide ciblée aux usagers de transports en commun face à l’inflation.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Reste à savoir quelle sera l’incidence de la mesure sur le trafic routier. Plusieurs régions ont critiqué le projet, ces dernières semaines, arguant que ce ticket créerait surtout des effets d’aubaine pour les touristes et creuserait un trou dans les finances publiques, sans effet garanti sur le comportement des automobilistes. Sans parler des conséquences redoutées sur l’engorgement des transports publics, qui n’ont pas augmenté leur capacité. La Deutsche Bahn, compagnie publique qui gère de nombreuses lignes urbaines et régionales, est déjà célèbre pour ses retards systématiques et ses pannes, en particulier pendant les mois d’été, qui ont déjà tendance à décourager ceux qui choisissent le train.              Une chose est sûre : le ticket à 9 euros a été l’une des mesures du gouvernement les plus discutées ces dernières semaines, au point de devenir emblématique du débat sur les économies d’énergie. Preuve, s’il en fallait, qu’au pays de la grosse berline les mesures pour améliorer les transports en commun ne manquent pas de soutien dans la population.                 Cécile Boutelet(Berlin, correspondance)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 23 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/20/l-allemagne-teste-le-ticket-mensuel-a-9-euros-pour-les-transports-en-commun_6127023_3234.html"},"headline":"L\u2019Allemagne teste le ticket mensuel \u00e0 9\u00a0euros pour les transports en commun","dateCreated":"2022-05-20T18:09:31+02:00","datePublished":"2022-05-20T18:09:31+02:00","dateModified":"2022-05-21T00:18:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Transports"],"keywords":["International","Europe","Allemagne","\u00c9conomie","Entreprises","Transports"],"description":"La mesure, en vigueur d\u00e8s le 23\u00a0mai, doit inciter les Allemands \u00e0 prendre les transports publics, alors que les prix de l\u2019essence flambent et que le pays vise \u00e0 r\u00e9duire sa d\u00e9pendance aux hydrocarbures russes.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Boutelet","description":"Berlin, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/20/490/0/5574/2787/1342/671/60/0/f3179b7_1653062867764-deutsche.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Transports","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/transports/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/21/19-9">
<filnamedate="20220521"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220521"><AAMMJJHH="2022052119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤ Deux entreprises françaises ont déjà mis en place ce dispositif, que l’Espagne s’apprête à instaurer.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La poudre met le feu au prix du lait »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine et les confinements chinois planent sur le sommet de Davos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pap Ndiaye ministre de l’éducation nationale, le poids d’un symbole                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la France a le pacifisme honteux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les plates-formes usent de leur position dominante pour augmenter leurs prérogatives dans le cinéma français »   Françoise Benhamou Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Jean-Louis Comolli, critique de cinéma et réalisateur                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aby », de Marie de Quatrebarbes : Aby Warburg en sujet poétique                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Fleurs, tango, femmes au foyer, « cold cases »… Les replays du week-end                   Culture « Damon Albarn, une histoire anglaise », sur Arte : de la britpop au chaos mondial             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : Emmanuel Mouret ou la chronique d’une liaison durable                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Emploi       Conditions de travail             Premières expérimentations du congé menstruel en France : un bilan mitigé      Deux entreprises françaises ont déjà mis en place ce dispositif, que l’Espagne s’apprête à instaurer.          Par Catherine Quignon         Publié hier à 16h07    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Thomas Devineaux se souvient de cette responsable de production, venue au travail mais « littéralement épuisée » au bout de deux heures : « Pour une femme ébéniste qui a ses règles, c’est très difficile de rester sept heures debout à porter des plateaux de 15 kilos », reconnaît le PDG de Louis Design.          Ce constat a convaincu le patron de cette petite entreprise de mobilier écoresponsable de se pencher sur un sujet encore tabou dans l’entreprise : les menstruations. Une période banale, puisqu’elle revient chaque mois dans la vie de la majorité des femmes actives, mais qui s’accompagne de douleurs parfois handicapantes.          Alors que l’Espagne prépare une loi pour instaurer un congé menstruel pris en charge par l’Etat, Louis Design fait partie des rares entreprises françaises à avoir pris les devants. Sur la suggestion de l’une de ses collaboratrices, la start-up d’une vingtaine d’employés offre, depuis le 8 mars, à ses salariées qui connaissent des règles douloureuses la possibilité de poser un jour de congé par mois, financièrement pris en charge par l’entreprise et sans justificatif médical. Celles qui exercent un travail de bureau ont aussi la possibilité de poser une journée de télétravail.          « Lever le tabou »          De même que le syndrome prémenstruel, les douleurs pendant les menstruations restent un phénomène largement sous-étudié. Selon un sondage Ifop pour Intimina, près d’une femme interrogée sur deux déclare pourtant en souffrir.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Espagne, le gouvernement approuve un avant-projet de loi instaurant un congé menstruel                 Si rares sont les entreprises françaises à s’être penchées sur le sujet, rares sont aussi les salariées qui osent l’aborder au bureau, constate la sociologue à l’université de Genève Aline Boeuf, dans le cadre de ses recherches sur l’expérience des menstruations dans le monde professionnel : « Le corps féminin a longtemps été considéré comme illégitime dans le monde du travail. En disant qu’elle est fatiguée parce qu’elle a ses règles, la salariée a peur de valider ce cliché. »          Parmi les hommes interrogés dans le cadre de cet article, le sujet suscite des réactions controversées. En quoi une femme aurait-elle droit à un « jour de congé » de plus qu’un homme ? Ne peut-elle pas « se retenir » d’avoir ses règles ? Ne pourrait-elle pas simplement « se soigner » ? Dans la tête de certains salariés, le fonctionnement du corps féminin reste manifestement nimbé d’idées reçues. « En parler, c’est une première étape ; il faut lever le tabou », défend Thomas Devineaux.          Chez Louis Design, la mise en place d’un congé menstruel part aussi d’un constat pragmatique : « Une salariée trop malade pour travailler a forcément un impact sur toute notre organisation. Laisser aux salariées la possibilité de poser un jour de congé menstruel à l’avance nous permet d’adapter le planning de production. »        Il vous reste 47.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/article/2022/05/20/premieres-experimentations-du-conge-menstruel-en-france-un-bilan-mitige_6126989_1698637.html"},"headline":"Premi\u00e8res exp\u00e9rimentations du cong\u00e9 menstruel en France\u00a0: un bilan mitig\u00e9","dateCreated":"2022-05-20T16:07:00+02:00","datePublished":"2022-05-20T16:07:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Emploi","Conditions de travail"],"keywords":["Pathologies","Egalit\u00e9 femmes-hommes","Entreprises","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Conditions de travail","Emploi","\u00c9conomie"],"description":"Deux entreprises fran\u00e7aises ont d\u00e9j\u00e0 mis en place ce dispositif, que l\u2019Espagne s\u2019appr\u00eate \u00e0 instaurer.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Quignon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/20/440/0/5256/2628/1342/671/60/0/542490e_1653053901486-pns-720089566.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Conditions de travail","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/conditions-de-travail/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/21/19-10">
<filnamedate="20220521"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220521"><AAMMJJHH="2022052119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤ La juriste Ola Mohty pointe, dans une tribune au « Monde », l’enjeu de la propriété et du contrôle des données des avatars dans les mondes virtuels.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La poudre met le feu au prix du lait »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine et les confinements chinois planent sur le sommet de Davos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pap Ndiaye ministre de l’éducation nationale, le poids d’un symbole                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la France a le pacifisme honteux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les plates-formes usent de leur position dominante pour augmenter leurs prérogatives dans le cinéma français »   Françoise Benhamou Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Jean-Louis Comolli, critique de cinéma et réalisateur                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aby », de Marie de Quatrebarbes : Aby Warburg en sujet poétique                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Fleurs, tango, femmes au foyer, « cold cases »… Les replays du week-end                   Culture « Damon Albarn, une histoire anglaise », sur Arte : de la britpop au chaos mondial             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : Emmanuel Mouret ou la chronique d’une liaison durable                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Débats       Métavers         « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Tribune        Ola Mohty  Juriste        La juriste Ola Mohty pointe, dans une tribune au « Monde », l’enjeu de la propriété et du contrôle des données des avatars dans les mondes virtuels.   Publié hier à 14h13    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Alors qu’il n’est pas encore pleinement abouti, plusieurs entreprises commencent à s’approprier le métavers, dont notamment Facebook, désormais Meta, prônant la construction d’« un avenir où les gens ont plus de moyens de jouer et de se connecter ». Toutefois, le métavers suscite de nombreuses inquiétudes en matière de protection des données personnelles.                           Lire l’analyse :  Article réservé à nos abonnés  Le métavers, prochaine génération d’Internet, pourrait rebattre les cartes du numérique                 Se présentant comme une réalité virtuelle avec des avatars contrôlés par l’utilisateur, cette nouvelle technologie est susceptible d’entraîner la naissance de nouvelles catégories de données personnelles ainsi qu’une augmentation du nombre des données collectées. Or, ces données sont-elles vraiment à caractère personnel ? Dans le métavers, les utilisateurs sont représentés par des avatars, personnages fictifs qui constituent une version fidèle de la personne. Il ne fait, dès lors, aucun doute que les données collectées permettent de remonter aux individus concernés et qu’elles sont donc des données personnelles.          Plus encore, il semble que ces données aideront à mieux comprendre les processus de pensée des clients. Les applications mobiles et les sites Web permettent aujourd’hui aux entreprises de comprendre comment les individus se déplacent sur Internet ou via une application. Demain, avec les plates-formes, il serait possible de suivre les individus de manière beaucoup plus intime. L’utilisation du métavers impliquera alors une collecte de données sans précédent. Il pourrait s’agir d’expressions faciales, de gestes ou d’autres types de réactions qu’un avatar pourrait produire lors de ses interactions. Ces informations permettront aux entreprises de mieux comprendre le comportement des utilisateurs et d’adapter les campagnes publicitaires de manière très ciblée.          Quel régime de collecte ?          La collecte des données ne se fera toutefois pas de manière directe. L’utilisateur n’aura pas à fournir des données personnelles en accédant à une page Web ou à une application. Elles seront recueillies en temps réel, lors des interactions de son avatar dans son métavers. Cela pourra engendrer des risques puisque l’utilisateur ne sera pas conscient des données qu’il émettra.          Pour assurer une protection optimale aux personnes au sein de l’Union européenne (UE), le règlement général sur la protection des données (RGPD) définit les données personnelles de manière large. Ce terme peut comprendre un large panel d’informations allant du prénom à un simple numéro de référence. Les données auxquelles l’utilisation du métavers donnera naissance entreront dans cette catégorie dès lors qu’elles révèlent des renseignements sur une personne. Tel est le cas de tout geste élaboré par un avatar.        Il vous reste 54.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/20/il-ne-fait-aucun-doute-que-les-donnees-collectees-dans-les-metavers-sont-des-donnees-personnelles_6126972_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il ne fait aucun doute que les donn\u00e9es collect\u00e9es dans les m\u00e9tavers sont des donn\u00e9es personnelles\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-20T14:13:04+02:00","datePublished":"2022-05-20T14:13:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","M\u00e9tavers"],"keywords":["Pixels","Vie en ligne","M\u00e9tavers","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La juriste Ola Mohty pointe, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019enjeu de la propri\u00e9t\u00e9 et du contr\u00f4le des donn\u00e9es des avatars dans les mondes virtuels.","author":[{"@type":"Person","name":"Ola Mohty","description":"Juriste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/01/0/0/1015/507/1342/671/60/0/fd3c53d_99720777-turbo1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9tavers","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/metavers/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/21/19-11">
<filnamedate="20220521"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220521"><AAMMJJHH="2022052119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤ Le médecin Bernard Basset dénonce, dans une tribune au « Monde », le marketing de l’addiction développé par les entreprises opérant dans les métavers, qui vise surtout la jeunesse.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La poudre met le feu au prix du lait »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine et les confinements chinois planent sur le sommet de Davos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pap Ndiaye ministre de l’éducation nationale, le poids d’un symbole                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la France a le pacifisme honteux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les plates-formes usent de leur position dominante pour augmenter leurs prérogatives dans le cinéma français »   Françoise Benhamou Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Jean-Louis Comolli, critique de cinéma et réalisateur                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aby », de Marie de Quatrebarbes : Aby Warburg en sujet poétique                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Fleurs, tango, femmes au foyer, « cold cases »… Les replays du week-end                   Culture « Damon Albarn, une histoire anglaise », sur Arte : de la britpop au chaos mondial             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : Emmanuel Mouret ou la chronique d’une liaison durable                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Débats       Métavers         « Les décideurs politiques doivent impérativement et rapidement définir un encadrement des mondes virtuels »   Tribune        Bernard Basset  Médecin        Le médecin Bernard Basset dénonce, dans une tribune au « Monde », le marketing de l’addiction développé par les entreprises opérant dans les métavers, qui vise surtout la jeunesse.   Publié hier à 14h11    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Les réseaux sociaux sont le terrain favori des jeunes, et notamment des mineurs. La plupart sont nés avec, ou au moment de leur création, et n’ont donc même pas souvenir d’un monde sans. Le Covid-19 n’a fait qu’accentuer ce phénomène. Les jeunes générations ont vu leur liberté s’envoler, alors que la société se renfermait sur elle-même durant le confinement. Face à une réalité de plus en plus pesante, l’attrait des écrans, et finalement d’un monde virtuel, n’a fait que grandir.          Bien sûr, la notion de métavers ne date pas d’hier. Elle a d’abord été conceptualisée dans les années 1990 avec le livre de Neal Stephenson Le Samouraï virtuel, puis à travers différents jeux vidéo, comme Second Life ou The Sims. Néanmoins, la plus récente évolution du concept qui a retenu notre attention est celle de Mark Zuckerberg, lorsque le groupe Facebook s’est renommé Meta, fin 2021. L’entreprise annonce se concentrer sur le métavers, une forme d’univers parallèle mêlant réalités virtuelle et augmentée, annoncé comme le futur d’Internet et donc… de notre société. Et nous savons que Mark Zuckerberg a les moyens de ses ambitions.                           Explications :  Article réservé à nos abonnés  Se faire servir un cocktail par une pieuvre ou ouvrir un casino : le métavers, univers virtuel de tous les possibles                 Par définition, le métavers est présenté comme un système connecté au-delà du monde physique qui est accessible par tous grâce à des interactions 3D. Dans cet univers totalement numérique, les utilisateurs auront la possibilité de se rencontrer, de jouer, de voyager ensemble ou encore de faire la fête. Une occasion en or pour les lobbys, dont celui des alcooliers, en perpétuelle recherche de nouveaux moyens de sponsoriser leurs produits, et ce, quitte à enfreindre la loi. D’autant plus qu’il n’existe à ce jour quasiment aucune réglementation venant encadrer le métavers.          Sans attendre que la réglementation les rattrape, plusieurs marques d’alcool se sont déjà, bien sûr, emparées du concept. Nous pouvons ainsi citer les bières Miller Lite, qui ont profité de la mi-temps du Superbowl américain début 2022 pour ouvrir un bar virtuel et ainsi permettre aux fans de se retrouver « autour d’une bière » (en assurant évidemment une promotion de leurs produits par la même occasion).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les marques à l’assaut du métavers                 Même stratégie pour Heineken, qui profite du métavers pour lancer sa nouvelle bière à faible teneur en alcool au sein d’un bar virtuel. Alors qu’un videur numérique était censé contrôler l’âge des participants lors de l’arrivée de leurs avatars, plusieurs participants rapportent un dysfonctionnement quasi total du processus. Chez les vodkas One Roq, c’est un métavers VIP qui a été imaginé, afin que leurs clients les plus fidèles puissent y socialiser et boire ensemble. D’autres marques poussent néanmoins l’expérience bien plus loin : les whiskeys Kinahan’s ont ainsi lancé, fin 2021, leurs premiers ambassadeurs numériques, des intelligences artificielles censées évoluer dans le métavers pour promouvoir leur produit…        Il vous reste 38.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/20/les-decideurs-politiques-doivent-imperativement-et-rapidement-definir-un-encadrement-des-mondes-virtuels_6126971_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les d\u00e9cideurs politiques doivent imp\u00e9rativement et rapidement d\u00e9finir un encadrement des mondes virtuels\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-20T14:11:26+02:00","datePublished":"2022-05-20T14:11:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","M\u00e9tavers"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Pixels","Vie en ligne","M\u00e9tavers","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Le m\u00e9decin Bernard Basset d\u00e9nonce, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le marketing de l\u2019addiction d\u00e9velopp\u00e9 par les entreprises op\u00e9rant dans les m\u00e9tavers, qui vise surtout la jeunesse.","author":[{"@type":"Person","name":"Bernard Basset","description":"M\u00e9decin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/16/194/0/5351/2675/1342/671/60/0/faca0ff_5194512-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9tavers","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/metavers/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/21/19-12">
<filnamedate="20220521"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220521"><AAMMJJHH="2022052119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤ Un collectif réuni autour du Think tank du métavers européen, fondé par Vincent Lorphelin, décrit, dans une tribune au « Monde », la feuille de route qui permettrait aux pays de l’UE de ne pas rater ce nouveau virage numérique mondial.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La poudre met le feu au prix du lait »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine et les confinements chinois planent sur le sommet de Davos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pap Ndiaye ministre de l’éducation nationale, le poids d’un symbole                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la France a le pacifisme honteux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les plates-formes usent de leur position dominante pour augmenter leurs prérogatives dans le cinéma français »   Françoise Benhamou Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Jean-Louis Comolli, critique de cinéma et réalisateur                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aby », de Marie de Quatrebarbes : Aby Warburg en sujet poétique                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Fleurs, tango, femmes au foyer, « cold cases »… Les replays du week-end                   Culture « Damon Albarn, une histoire anglaise », sur Arte : de la britpop au chaos mondial             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : Emmanuel Mouret ou la chronique d’une liaison durable                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Débats       Métavers         « Le métavers est attendu comme une vague de la transition numérique plus puissante encore que celles du Web, du commerce électronique et de l’ubérisation réunis »   Tribune        Collectif        Un collectif réuni autour du Think tank du métavers européen, fondé par Vincent Lorphelin, décrit, dans une tribune au « Monde », la feuille de route qui permettrait aux pays de l’UE de ne pas rater ce nouveau virage numérique mondial.   Publié hier à 14h11, mis à jour hier à 16h49    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Le programme du président Macron prévoit « un investissement pour construire des métavers européens et proposer des expériences en réalité virtuelle, autour de nos musées, de notre patrimoine et de nouvelles créations, en protégeant les droits d’auteur ». Le métavers est un concept qui ressemble à celui du multimédia à son époque. C’est un mot-valise dont la définition est imprécise, qui se ringardisera peut-être dans vingt ans, mais qui a, pour l’instant, la force évocatrice de soulever des montagnes d’investissements. Il suggère la convergence et le foisonnement d’innovations indépendantes : visioconférence, modèles 3D, lunettes de réalité virtuelle, intelligence artificielle, réseaux sociaux, plates-formes, blockchain et cryptomonnaies. Malgré les probables flops de certaines d’entre elles, leur ensemble est attendu comme une vague de la transition numérique plus puissante encore que celles du Web, du commerce électronique et de l’ubérisation réunies.          Préparer tôt un métavers européen pour ne pas rater cette vague, comme nous avons raté les précédentes, est une bonne idée. Encore faut-il anticiper les écueils habituels qui menacent les meilleurs plans et écrire une feuille de route à la hauteur de ces enjeux.                           Lire l’analyse :  Article réservé à nos abonnés  Le métavers, prochaine génération d’Internet, pourrait rebattre les cartes du numérique                 Le premier écueil est celui sur lequel s’est échouée la « start-up nation », qui, trop peu inclusive, a contribué au ressentiment des « gilets jaunes ». Les deux suivants s’opposent : l’hubris technophile et la morgue technophobe. Il faut se rappeler que, avec sa souris et ses menus déroulants, le Mac de 1984 enthousiasmait les uns, mais, avec comme seul nouvel usage les polices de caractères gothiques, il est apparu comme un jouet pour les autres. Le quatrième écueil est celui de l’intoxication intellectuelle. Alors qu’on aurait pu parler d’informatique statistique, le terme d’intelligence artificielle (IA) l’a opposé à l’intelligence humaine, jusqu’aux délires transhumanistes. L’économie du partage, alimentée par les thèses séduisantes, mais fausses, de la fin du capitalisme, a paralysé nos défenses immunitaires face au pillage de nos données par les GAFA.          Changement de régime          Chaque vague de la transition numérique a impacté des secteurs économiques entiers. On a vu le Web réinventer les médias, le commerce électronique réinventer la distribution, et l’ubérisation réinventer taxis et hôtels. Mais la vague du métavers est d’une nature différente, car elle change l’économie elle-même.                           Lire la chronique de Philippe Escande :  Article réservé à nos abonnés  « Facebook est un réseau vieillissant à la recherche d’une cure de jouvence. Il pense l’avoir trouvée dans un univers parallèle »                 Chaque offre innovante tâche de conquérir un monopole mondial sur sa niche de marché, avant d’être à son tour surpassée par une innovation concurrente, comme l’a illustré BlackBerry. Le pionnier des smartphones a connu une ascension fulgurante, suivie d’une chute tout aussi spectaculaire pour n’avoir pas cru aux écrans tactiles. Les Big Tech doivent leur pérennité à un flux constant d’innovations, soutenu par des capitaux abondants, ce qui explique l’essentiel de la différence des taux de croissance entre Etats-Unis et Europe. Numérisation, innovation et investissement étant tous accélérés par le métavers, l’économie changera de régime pour se caractériser par des successions de monopoles de niche temporaires : le régime de la concurrence parfaite, dominant depuis deux siècles, cédera la place à celui de la concurrence monopolistique. Pour éviter les écueils et canaliser cette vague dans une direction souhaitable, il faut définir une méthode.        Il vous reste 45.35% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/20/le-metavers-est-attendu-comme-une-vague-de-la-transition-numerique-plus-puissante-encore-que-celles-du-web-du-commerce-electronique-et-de-l-uberisation-reunis_6126970_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le m\u00e9tavers est attendu comme une vague de la transition num\u00e9rique plus puissante encore que celles du Web, du commerce \u00e9lectronique et de l\u2019ub\u00e9risation r\u00e9unis\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-20T14:11:03+02:00","datePublished":"2022-05-20T14:11:03+02:00","dateModified":"2022-05-20T16:49:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","M\u00e9tavers"],"keywords":["Pixels","Vie en ligne","M\u00e9tavers","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Un collectif r\u00e9uni autour du Think tank du m\u00e9tavers europ\u00e9en, fond\u00e9 par Vincent Lorphelin, d\u00e9crit, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la feuille de route qui permettrait aux pays de l\u2019UE de ne pas rater ce nouveau virage num\u00e9rique mondial.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/01/22/407/0/3735/1867/1342/671/60/0/49e923b_949323061-pns-3852557.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9tavers","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/metavers/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/21/19-13">
<filnamedate="20220521"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220521"><AAMMJJHH="2022052119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤ Les chercheurs Pascal Guitton et Nicolas Roussel rappellent, dans une tribune au « Monde », que ces univers virtuels combinent des technologies et des concepts déjà existants pour développer des pratiques et des cultures numériques nouvelles.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La poudre met le feu au prix du lait »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine et les confinements chinois planent sur le sommet de Davos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pap Ndiaye ministre de l’éducation nationale, le poids d’un symbole                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la France a le pacifisme honteux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les plates-formes usent de leur position dominante pour augmenter leurs prérogatives dans le cinéma français »   Françoise Benhamou Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Jean-Louis Comolli, critique de cinéma et réalisateur                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aby », de Marie de Quatrebarbes : Aby Warburg en sujet poétique                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Fleurs, tango, femmes au foyer, « cold cases »… Les replays du week-end                   Culture « Damon Albarn, une histoire anglaise », sur Arte : de la britpop au chaos mondial             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : Emmanuel Mouret ou la chronique d’une liaison durable                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Débats       Métavers         « Des décennies de romans et de films de science-fiction ont inscrit les métavers dans notre imaginaire collectif »   Tribune        Pascal Guitton  chercheur          Nicolas Roussel  chercheur        Les chercheurs Pascal Guitton et Nicolas Roussel rappellent, dans une tribune au « Monde », que ces univers virtuels combinent des technologies et des concepts déjà existants pour développer des pratiques et des cultures numériques nouvelles.   Publié hier à 14h10, mis à jour à 01h32    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Le concept de métavers vient de la littérature de science-fiction. Le terme est apparu la première fois dans le roman Le Samouraï virtuel (1992), de Neal Stephenson, pour décrire un univers généré par ordinateur auquel on accède à l’aide de lunettes et d’écouteurs. D’autres romans avaient auparavant décrit des mondes virtuels plus ou moins similaires.          Les premières réalisations concrètes du concept remontent aux années 1990, mais ont longtemps été limitées par les capacités techniques du moment. Il existe aujourd’hui de nombreux métavers, dont la plupart étaient jusqu’ici peu connus du grand public. C’est l’utilisation du terme par la maison mère de Facebook et les nombreuses annonces qui ont suivi qui ont propulsé le concept et ses réalisations sur le devant de la scène médiatique.                           Lire l’analyse :  Article réservé à nos abonnés  Le métavers, prochaine génération d’Internet, pourrait rebattre les cartes du numérique                 S’il n’en existe pas de définition précise, on peut toutefois lister quelques éléments caractéristiques d’un métavers. C’est une réalisation informatique qui permet de créer un univers virtuel dans lequel nous pouvons interagir. L’environnement virtuel créé est composé d’éléments de paysage ou de décor, d’objets divers et d’êtres animés autonomes ou contrôlés depuis le monde réel. Il peut reproduire une partie du monde réel, matérialiser des éléments abstraits de celui-ci ou proposer quelque chose de totalement nouveau. Ses lois, tout autant que l’aspect et le comportement des éléments qui le composent, peuvent être similaires, ou non, à celles du monde réel.          L’accès à cet environnement se fait à travers des interfaces informatiques classiques ou spécifiques (casque, lunettes, gants…), qui permettent d’interagir avec ce monde. L’environnement est accessible et utilisable simultanément par un grand nombre de personnes. Il persiste dans la durée et évolue en permanence, que l’on y accède ou non. On le retrouve ainsi rarement dans l’état où on l’a laissé. L’ensemble permet à une société virtuelle de se développer, avec sa culture propre, son économie, etc.          Liberté d’action          Contrairement à ce que l’on entend souvent, les métavers ne sont pas issus d’une révolution technologique récente. Des décennies de romans et de films de science-fiction les ont inscrits dans notre imaginaire collectif, et ils reposent sur de nombreuses constructions scientifiques, technologiques et sociales déjà existantes dans notre monde actuel.                           Explications :  Article réservé à nos abonnés  Se faire servir un cocktail par une pieuvre ou ouvrir un casino : le métavers, univers virtuel de tous les possibles                 Ainsi, les métavers s’inscrivent dans le domaine de la « réalité virtuelle », fondée sur des technologies bien connues. Initialement focalisées sur la simulation de phénomènes, la conception d’objets et l’apprentissage de tâches dans des contextes professionnels, ces formes et ces applications se sont grandement diversifiées et démocratisées, et concernent aujourd’hui de nombreux domaines d’application.        Il vous reste 55.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/20/des-decennies-de-romans-et-de-films-de-science-fiction-ont-inscrit-les-metavers-dans-notre-imaginaire-collectif_6126969_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Des d\u00e9cennies de romans et de films de science-fiction ont inscrit les m\u00e9tavers dans notre imaginaire collectif\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-20T14:10:51+02:00","datePublished":"2022-05-20T14:10:51+02:00","dateModified":"2022-05-21T01:32:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","M\u00e9tavers"],"keywords":["Pixels","Vie en ligne","M\u00e9tavers","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Les chercheurs Pascal Guitton et Nicolas Roussel rappellent, dans une tribune au\u00a0\u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que ces univers virtuels combinent des technologies et des concepts d\u00e9j\u00e0 existants pour d\u00e9velopper des pratiques et des cultures num\u00e9riques nouvelles.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascal Guitton","description":"chercheur"}
,{"@type":"Person","name":"Nicolas Roussel","description":"chercheur"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/78/0/3500/1750/1342/671/60/0/0f9c211_hfs-gggnig09-nigeria-virtual-reality-0428-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9tavers","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/metavers/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/21/19-14">
<filnamedate="20220521"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220521"><AAMMJJHH="2022052119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤ L’Autorité de régulation de la communication audiovisuelle et numérique met en demeure la chaîne pour deux émissions diffusées fin 2021 et début 2022.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La poudre met le feu au prix du lait »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine et les confinements chinois planent sur le sommet de Davos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pap Ndiaye ministre de l’éducation nationale, le poids d’un symbole                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la France a le pacifisme honteux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les plates-formes usent de leur position dominante pour augmenter leurs prérogatives dans le cinéma français »   Françoise Benhamou Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Jean-Louis Comolli, critique de cinéma et réalisateur                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aby », de Marie de Quatrebarbes : Aby Warburg en sujet poétique                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Fleurs, tango, femmes au foyer, « cold cases »… Les replays du week-end                   Culture « Damon Albarn, une histoire anglaise », sur Arte : de la britpop au chaos mondial             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : Emmanuel Mouret ou la chronique d’une liaison durable                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Économie       Médias             CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information      L’Autorité de régulation de la communication audiovisuelle et numérique met en demeure la chaîne pour deux émissions diffusées fin 2021 et début 2022.          Par Aude Dassonville         Publié hier à 13h58, mis à jour hier à 15h54    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le logo de CNews vu sur un écran, en mars 2019, à Paris.  LIONEL BONAVENTURE / AFP               Lorsque, le 1er février, Ivan Rioufol a déclaré sur CNews que le ghetto de Varsovie, « c’était d’abord un lieu hygiéniste », « un lieu qui était fait pour préserver du typhus », personne, sur le plateau de l’émission de Pascal Praud « L’heure des pros », n’avait trouvé à réagir aux propos de l’éditorialiste du Figaro. Sur les réseaux sociaux, en revanche, il avait provoqué l’indignation (Bernard-Henri Lévy, Anne Hidalgo, SOS Racisme, la Ligue internationale contre le racisme et l’antisémitisme…). Après examen de la séquence, l’Autorité de régulation de la communication audiovisuelle et numérique (Arcom) a décidé, le 10 mai, de mettre la chaîne en demeure deux fois, pour deux raisons différentes. Cette décision est parue au Journal officiel du 20 mai.                           Lire aussi :  CNews devra payer 200 000 euros d’amende après des propos d’Eric Zemmour contre les migrants                 D’abord, pour l’instance de régulation, CNews s’est rendue coupable d’un manquement à « l’obligation d’honnêteté et de rigueur dans la présentation et le traitement de l’information », à laquelle elle est tenue par sa convention (le texte réglementaire qui l’engage). Dans sa décision, l’Arcom rappelle qu’« il y a consensus au sein de la communauté scientifique pour considérer que les raisons sanitaires mises en avant par l’Allemagne nazie pour justifier la création du ghetto de Varsovie, en octobre 1940, étaient un prétexte visant au regroupement des juifs, première étape de leur extermination ».          En réaction à la tempête de tweets que la séquence avait suscitée, Ivan Rioufol avait réagi sur le réseau social : « Pour mes lyncheurs, je répète : l’hygiénisme nazi a servi de prétexte à la ségrégation des juifs, à leur massacre et au pire des totalitarismes. Je ne me laisserai pas insulter par des faussaires et des imbéciles. »          Une procédure de sanction en cas de récidive          En outre, puisque, ce jour-là, ni le présentateur de « L’heure des pros » ni aucun des invités réunis sur le plateau n’ont réagi à ce propos susceptible d’être qualifié de révisionniste, l’autorité présidée par Roch-Olivier Maistre estime le « défaut de maîtrise de l’antenne » caractérisé, d’où la deuxième mise en demeure. En cas de récidive sur les mêmes terrains de droit – « maîtrise de l’antenne » et « manquement à l’honnêteté de l’information » –, CNews s’expose à l’ouverture d’une procédure de sanction pouvant aller jusqu’au paiement d’une amende, une suspension de service, d’un programme ou d’un créneau publicitaire, voire à une réduction de durée de son autorisation d’émettre.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  CNews remplace Eric Zemmour par plusieurs éditorialistes ultraconservateurs                 Or, il se trouve que lors de la réunion plénière du 10 mai, l’Arcom s’est penchée sur une autre séquence diffusée par CNews. Cette fois, le 21 novembre 2021, dans l’émission « Les Points sur les i », présentée par Thomas Lequertier, c’est la réalité de la cinquième vague de contamination au Covid-19 qui était, notamment, niée. Or, « les chiffres de l’Organisation mondiale de la santé indiquaient une progression du nombre de nouveaux cas en France », précise l’Arcom. Là encore, non seulement l’honnêteté de l’information a eu à souffrir de la discussion déséquilibrée, car insuffisamment contredite et débattue, mais l’Arcom estime que l’antenne n’a pas été maîtrisée.        Il vous reste 23.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/20/cnews-mise-en-demeure-pour-manquement-a-l-obligation-d-honnetete-et-de-rigueur-de-l-information_6126965_3234.html"},"headline":"CNews mise en demeure pour manquement \u00e0 l\u2019obligation d\u2019honn\u00eatet\u00e9 et de rigueur de l\u2019information","dateCreated":"2022-05-20T13:58:24+02:00","datePublished":"2022-05-20T13:58:24+02:00","dateModified":"2022-05-20T15:54:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","M\u00e9dias"],"description":"L\u2019Autorit\u00e9 de r\u00e9gulation de la communication audiovisuelle et num\u00e9rique met en demeure la cha\u00eene pour deux \u00e9missions diffus\u00e9es fin 2021 et d\u00e9but 2022.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/20/492/0/5901/2950/1342/671/60/0/953a2f6_1653047808408-cnews.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/21/19-15">
<filnamedate="20220521"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220521"><AAMMJJHH="2022052119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤ Une passion triste, tel est le sens de l’utopie développée par le projet métavers, estiment, dans une tribune au « Monde », la philosophe Valérie Julien Grésin et Alexandre Menais, vice-président d’Atos.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La poudre met le feu au prix du lait »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine et les confinements chinois planent sur le sommet de Davos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pap Ndiaye ministre de l’éducation nationale, le poids d’un symbole                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la France a le pacifisme honteux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les plates-formes usent de leur position dominante pour augmenter leurs prérogatives dans le cinéma français »   Françoise Benhamou Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Jean-Louis Comolli, critique de cinéma et réalisateur                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aby », de Marie de Quatrebarbes : Aby Warburg en sujet poétique                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Fleurs, tango, femmes au foyer, « cold cases »… Les replays du week-end                   Culture « Damon Albarn, une histoire anglaise », sur Arte : de la britpop au chaos mondial             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : Emmanuel Mouret ou la chronique d’une liaison durable                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Débats        Pixels          « Métavers porte l’ambition de faire converger les technologies du numérique, pour créer un monde virtuel, persistant, interactif et immersif »   Tribune        Valérie Julien Grésin  docteure en philosophie, chargée d’enseignement universitaire et dirigeante du Cabinet ASM Conseils          Alexandre Menais  président du Cercle des raisons d’être, vice-président exécutif du groupe de services numériques Atos        Une passion triste, tel est le sens de l’utopie développée par le projet métavers, estiment, dans une tribune au « Monde », la philosophe Valérie Julien Grésin et Alexandre Menais, vice-président d’Atos.   Publié hier à 13h00, mis à jour hier à 14h12    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Dans son livre Le Jeu vidéo ou l’Aliénation heureuse (Post Editions, 2019), Douglas Hoare décrit avec minutie le processus de dépersonnalisation auquel s’exposent les joueurs : « Plus l’avatar est libre, plus le joueur est esclave. En jouant à un jeu vidéo, on échange une soumission réelle contre une liberté simulée. »          Plus ambitieux que le jeu vidéo (qui compte plus de 2,7 milliards de joueurs), plus constant, plus sérieux, un nouveau monde d’avatars se conquiert dans l’espace numérique, dont le nom, hérité du roman de science-fiction Le Samouraï virtuel [paru aux Etats-Unis en 1992, en France en 1996], de Neal Stephenson, le métavers, donne le « la ».          Des enjeux spécifiques ?          Le métavers, « au-delà de l’univers », porte l’ambition de faire converger les technologies du numérique existantes ou en cours de développement, pour créer un monde virtuel, persistant, interactif, interconnecté et immersif, soutenu par une volonté d’interopérabilité entre les plates-formes dans la portabilité des données.                           Lire l’analyse :  Article réservé à nos abonnés  Le métavers, prochaine génération d’Internet, pourrait rebattre les cartes du numérique                 Si le métavers n’est pas nouveau, ce qui l’est, en revanche, c’est la valorisation de tout ce que l’on peut y trouver, grâce à la blockchain et aux NFT [pour « non fungible token », « jetons non ­fongibles », des certificats numériques qui authentifient le caractère unique d’objets virtuels, comme des œuvres d’art]. En effet, le marché du métavers représente une fusion de trois technologies existantes, dont les capacités sont évolutives : les plates-formes rendues possibles par une capacité de calcul et une connectivité accrues ; puis la réalité augmentée – réalité virtuelle, réalité mixte ; et enfin les actifs numériques et Web3 activés par la blockchain.           Ce monde d’avatars serait-il le signe avant-coureur de notre abandon de tout espoir de résistance devant le discours catastrophiste d’une fin de l’humanité dans le monde réel ?          Bien qu’il soit encore trop tôt pour dire exactement quelles technologies ou quelles plates-formes domineront, les grands acteurs des technologies ont pourtant déjà déterminé comment ils comptaient participer à l’écosystème du métavers – en achetant, comme Republic Realm, un terrain sur The Sandbox pour 4,3 millions de dollars (environ 4,07 milliards d’euros). Mais, plus encore, plusieurs grandes marques dans le commerce B to C (business to consumer, de l’entreprise au consommateur, comme les marques Gucci, H&M, etc.) ou B to B (business to business, commerce entre les entreprises) se sont lancées dans ce nouvel eldorado (Microsoft, avec le rachat pour 69 milliards d’Activision).        Il vous reste 72.06% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/20/metavers-porte-l-ambition-de-faire-converger-les-technologies-du-numerique-pour-creer-un-monde-virtuel-persistant-interactif-et-immersif_6126961_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0M\u00e9tavers porte l\u2019ambition de faire converger les technologies du num\u00e9rique, pour cr\u00e9er un monde virtuel, persistant, interactif et immersif\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-20T13:00:08+02:00","datePublished":"2022-05-20T13:00:08+02:00","dateModified":"2022-05-20T14:12:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Pixels"],"keywords":["Entreprises","M\u00e9tavers","Tribunes \u00e9co","Tribunes","Vie en ligne","Pixels","D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"description":"Une passion triste, tel est le sens de l\u2019utopie d\u00e9velopp\u00e9e par le projet m\u00e9tavers, estiment, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la philosophe Val\u00e9rie Julien Gr\u00e9sin et Alexandre Menais, vice-pr\u00e9sident d\u2019Atos.","author":[{"@type":"Person","name":"Val\u00e9rie Julien Gr\u00e9sin","description":"docteure en philosophie, charg\u00e9e d\u2019enseignement universitaire et dirigeante du Cabinet ASM Conseils"}
,{"@type":"Person","name":"Alexandre Menais","description":"pr\u00e9sident du Cercle des raisons d\u2019\u00eatre, vice-pr\u00e9sident ex\u00e9cutif du groupe de services num\u00e9riques Atos"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/20/88/0/5004/2502/1342/671/60/0/5f7e722_1653039422817-pns-3801363.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/21/19-16">
<filnamedate="20220521"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220521"><AAMMJJHH="2022052119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤ Les mauvaises nouvelles concernant la croissance mondiale et l’inflation s’accumulent. Il est frappant de constater que ce paysage inquiétant n’a guère eu d’impact sur les discours pendant la campagne présidentielle française. Et la perspective des législatives ne va pas inciter à adopter des postures plus réalistes.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La poudre met le feu au prix du lait »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine et les confinements chinois planent sur le sommet de Davos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pap Ndiaye ministre de l’éducation nationale, le poids d’un symbole                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la France a le pacifisme honteux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les plates-formes usent de leur position dominante pour augmenter leurs prérogatives dans le cinéma français »   Françoise Benhamou Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Jean-Louis Comolli, critique de cinéma et réalisateur                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aby », de Marie de Quatrebarbes : Aby Warburg en sujet poétique                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Fleurs, tango, femmes au foyer, « cold cases »… Les replays du week-end                   Culture « Damon Albarn, une histoire anglaise », sur Arte : de la britpop au chaos mondial             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : Emmanuel Mouret ou la chronique d’une liaison durable                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Débats       Politique         Conjoncture : la France doit sortir du déni   Éditorial   Le Monde    Les mauvaises nouvelles concernant la croissance mondiale et l’inflation s’accumulent. Il est frappant de constater que ce paysage inquiétant n’a guère eu d’impact sur les discours pendant la campagne présidentielle française. Et la perspective des législatives ne va pas inciter à adopter des postures plus réalistes.   Publié hier à 12h15, mis à jour hier à 12h15    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Le séisme ne s’est pas encore produit sur l’économie mondiale, mais les secousses se font de plus en plus rapprochées. La vigoureuse reprise enregistrée dans la foulée de la crise pandémique n’est désormais qu’un lointain souvenir. Mois après mois, les prévisions de croissance sont révisées à la baisse, tandis que l’inflation, longtemps relativisée par les banques centrales, s’enracine.            Dans les pays riches, les préoccupations se focalisent sur le pouvoir d’achat. Dans les plus pauvres, la hausse des prix des denrées alimentaires fait craindre des risques de famine. Après une période inédite d’endettement à tous crins, de hausse exubérante des marchés financiers et de liquidités abondantes, l’atterrissage s’annonce brutal.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le FMI revoit à la baisse ses prévisions de croissance mondiale et s’inquiète des risques d’instabilité financière                   Il serait hasardeux d’imaginer qu’il s’agisse d’un simple trou d’air. Quelle que soit la direction vers laquelle les prévisionnistes se tournent, les mauvaises nouvelles s’accumulent et l’incertitude grandit. La guerre éclair imaginée un temps par Vladimir Poutine en Ukraine s’enlise, sans perspective de règlement à court terme, entraînant une crise énergétique et agricole majeure.              Aux Etats-Unis, l’idée d’une récession imminente fait son chemin. Tandis que Wall Street dévisse sous l’effet de la remontée des taux directeurs de la Réserve fédérale (Fed) et du recul de la consommation, principal moteur de l’économie américaine, les messages alarmistes se multiplient. Le président de la Fed, Jerome Powell, prévoit des lendemains « douloureux » et ses deux prédécesseurs, Janet Yellen, actuelle secrétaire au Trésor, et Ben Bernanke, évoquent des risques de stagflation, c’est-à-dire de croissance atone conjuguée à une forte hausse des prix.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Aux Etats-Unis, les mauvais résultats de la grande distribution accentuent la probabilité d’une récession                   L’Europe n’est pas mieux lotie. Les signes de ralentissement se multiplient. Si la spirale prix-salaire n’est pas encore enclenchée, la Banque centrale européenne n’hésite plus à muscler son discours sur un durcissement de sa politique monétaire. Les taux d’intérêt réels, c’est-à-dire les taux nominaux corrigés de l’inflation, restent encore négatifs, mais, s’ils repassaient en territoire positif, cela provoquerait un effondrement incontrôlé du prix des actifs et une crise de surendettement dont les pays émergents seraient les premières victimes.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La Commission européenne revoit ses prévisions à la baisse : inflation en hausse, croissance moins vigoureuse                   Même les bonnes nouvelles potentielles sont à double tranchant. Ainsi, si un déconfinement chinois permettrait de fluidifier les échanges mondiaux, Pékin sera ensuite tenté de se lancer dans une stratégie de rattrapage économique qui risque de relancer l’inflation de plus belle.            La dette publique absente des débats            Il est frappant de constater que ce paysage inquiétant n’a guère eu d’impact sur les discours portés pendant la campagne présidentielle française. Celle-ci a donné lieu à une surenchère de promesses et de propositions, souvent non financées, et le sujet de la dette publique a été totalement absent des débats, comme si le « quoi qu’il en coûte » était toujours d’actualité.              La perspective des élections législatives ne va pas inciter à adopter des postures plus réalistes. Si des mesures de soutien ciblées pour protéger les ménages les plus fragiles face à l’inflation sont indispensables, la marge de manœuvre de la France est étroite. Il y a quelques jours, le gouverneur de la Banque de France, François Villeroy de Galhau, alertait sur la menace d’une crise de la dette en France en citant un vers de L’Hirondelle et les Petits Oiseaux, de La Fontaine : « Nous n’écoutons d’instincts que ceux qui sont les nôtres, Et ne croyons le mal que quand il est venu. » Le futur gouvernement est prévenu. Il est temps de sortir du déni des réalités.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En France, pas de stagflation, mais une « croissance modeste »                       Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 23 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  De la Comédie-Française  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/20/conjoncture-la-france-doit-sortir-du-deni_6126950_3232.html"},"headline":"Conjoncture\u00a0: la France doit sortir du d\u00e9ni","dateCreated":"2022-05-20T12:15:05+02:00","datePublished":"2022-05-20T12:15:05+02:00","dateModified":"2022-05-20T12:15:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Politique"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Elections l\u00e9gislatives 2022","Editoriaux","D\u00e9bats","\u00c9tats-Unis","Politique","Europe","\u00c9conomie","International"],"description":"Les mauvaises nouvelles concernant la croissance mondiale et l\u2019inflation s\u2019accumulent. Il est frappant de constater que ce paysage inqui\u00e9tant n\u2019a gu\u00e8re eu d\u2019impact sur les discours pendant la campagne pr\u00e9sidentielle fran\u00e7aise. Et la perspective des l\u00e9gislatives ne va pas inciter \u00e0 adopter des postures plus r\u00e9alistes.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/16/361/0/4331/2165/1342/671/60/0/f1b4d85_5199658-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/21/19-17">
<filnamedate="20220521"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220521"><AAMMJJHH="2022052119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤ Les patrons du chantier de la centrale d’Hinkley Point, construite par EDF en Angleterre, ont dû reconnaître de nouveaux retards et surcoûts, comme sur l’EPR de Flamanville. Preuve que l’extension de l’atome ne permettra pas de tenir les objectifs climatiques de moyen terme, estime Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La poudre met le feu au prix du lait »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine et les confinements chinois planent sur le sommet de Davos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pap Ndiaye ministre de l’éducation nationale, le poids d’un symbole                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la France a le pacifisme honteux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les plates-formes usent de leur position dominante pour augmenter leurs prérogatives dans le cinéma français »   Françoise Benhamou Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Jean-Louis Comolli, critique de cinéma et réalisateur                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aby », de Marie de Quatrebarbes : Aby Warburg en sujet poétique                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Fleurs, tango, femmes au foyer, « cold cases »… Les replays du week-end                   Culture « Damon Albarn, une histoire anglaise », sur Arte : de la britpop au chaos mondial             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : Emmanuel Mouret ou la chronique d’une liaison durable                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Pertes et profits         « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Chronique            Philippe Escande        Les patrons du chantier de la centrale d’Hinkley Point, construite par EDF en Angleterre, ont dû reconnaître de nouveaux retards et surcoûts, comme sur l’EPR de Flamanville. Preuve que l’extension de l’atome ne permettra pas de tenir les objectifs climatiques de moyen terme, estime Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».   Publié hier à 11h46    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                  Le chantier de la centrale nucléaire d’Hinkley Point, dans le Somerset (sud-ouest de l’Angleterre), le 21 avril 2022.  JUSTIN TALLIS / AFP               En retard, en retard… Comme le lapin d’Alice, le nucléaire français passe son temps à regarder sa montre et à constater que le temps file trop vite. Jeudi 19 mai, les patrons du chantier du réacteur d’Hinkley Point, dans le sud-ouest de l’Angleterre, ont dû reconnaître que le démarrage de la nouvelle centrale, construite par EDF, n’interviendrait pas avant juin 2027, soit deux ans plus tard que prévu en 2018. A supposer que ce dernier délai soit respecté, ce sera déjà un record, si l’on songe que son équivalent français, le réacteur EPR de Flamanville (Manche), démarrera avec au moins onze ans de retard, et son petit frère finlandais, avec douze ans de plus qu’initialement annoncé.          Ces reports continuels s’accompagnent d’un alourdissement de la facture. Là encore, le projet britannique, qui devait au départ coûter 21 milliards d’euros, est maintenant évalué à près de 30 milliards. La crise sanitaire et ses confinements ont désorganisé la chaîne de sous-traitance et réduit le personnel. Sans parler de l’inflation sur le prix des matières premières utilisées, comme l’acier ou le ciment.                            Lire aussi   L’EPR de Flamanville accuse un nouveau retard                 Au fond, les problèmes sont les mêmes partout, et EDF est bien placé pour le constater, avec ses déboires sur le chantier de Flamanville. On peut déjà tirer trois constats de cette situation. Le premier est que la technologie EPR peine toujours à faire la preuve de sa pertinence. Des réacteurs si puissants (1 650 mégawatts) qu’ils sont très difficiles à construire. Les deux seuls en fonctionnement sont en Chine, et l’un d’eux est arrêté depuis juin 2021, pour des problèmes de fuite non résolus.          Dégradation du matériel existant          Le deuxième constat est que les délais et les coûts ne sont jamais respectés. C’est un grand classique du BTP, mais des dérapages qui doublent les temps prévus et quadruplent la facture (cas français) rendent peu crédibles les prévisions suivantes. Comme celle de disposer, en 2035, de six nouveaux EPR en France, pour 50 milliards d’euros, ainsi qu’EDF le promet. Y parvenir, en 2040, sera déjà considéré comme un exploit au regard des déconvenues actuelles. Le troisième constat qui en découle est que l’extension du nucléaire en France, si elle est nécessaire, n’est pas une réponse de moyen terme (2030) à la tenue des objectifs climatiques, contrairement à ce que laissent penser certains discours politiques.          D’autant qu’il faut aussi composer avec la dégradation du matériel existant, comme le prouvent les problèmes de corrosion de tuyauteries, qui ont conduit EDF à arrêter 12 réacteurs en France, soit plus de 20 % de son parc. Un imprévu qui va coûter cher à l’électricien. Celui-ci a annoncé que cette situation allait lui coûter 18,5 milliards d’euros de résultat brut (Ebitda) contre 16 annoncés en mars. Que ce soit pour le gouvernement ou pour EDF, mettre tous ses œufs dans le même panier nucléaire n’est pas une option envisageable.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/20/le-nucleaire-francais-passe-son-temps-a-constater-que-le-temps-file-trop-vite_6126947_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le nucl\u00e9aire fran\u00e7ais passe son temps \u00e0 constater que le temps file trop vite\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-20T11:46:10+02:00","datePublished":"2022-05-20T11:46:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pertes et profits"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Nucl\u00e9aire","Pertes et profits","\u00c9conomie"],"description":"Les patrons du chantier de la centrale d\u2019Hinkley Point, construite par EDF en Angleterre, ont d\u00fb reconna\u00eetre de nouveaux retards et surco\u00fbts, comme sur l\u2019EPR de Flamanville. Preuve que l\u2019extension de l\u2019atome ne permettra pas de tenir les objectifs climatiques de moyen terme, estime Philippe Escande, \u00e9ditorialiste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Escande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/20/0/0/6043/3021/1342/671/60/0/c4ebbdd_1653036479217-hinkley-point.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pertes et profits","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pertes-et-profits/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/21/19-18">
<filnamedate="20220521"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220521"><AAMMJJHH="2022052119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤ Retrouver sa voiture à la fourrière, alors que l’on a payé son stationnement, c’est possible.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La poudre met le feu au prix du lait »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine et les confinements chinois planent sur le sommet de Davos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pap Ndiaye ministre de l’éducation nationale, le poids d’un symbole                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la France a le pacifisme honteux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les plates-formes usent de leur position dominante pour augmenter leurs prérogatives dans le cinéma français »   Françoise Benhamou Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Jean-Louis Comolli, critique de cinéma et réalisateur                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aby », de Marie de Quatrebarbes : Aby Warburg en sujet poétique                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Fleurs, tango, femmes au foyer, « cold cases »… Les replays du week-end                   Culture « Damon Albarn, une histoire anglaise », sur Arte : de la britpop au chaos mondial             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : Emmanuel Mouret ou la chronique d’une liaison durable                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Argent & Placements       Vie quotidienne         Avant de garer sa voiture pour plusieurs jours à Paris, mieux vaut vérifier qu’il n’y a pas de chantier à côté   Chronique            Rafaële Rivais        Retrouver sa voiture à la fourrière, alors que l’on a payé son stationnement, c’est possible.   Publié hier à 11h36, mis à jour hier à 12h56    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Retrouver sa voiture à la fourrière, alors que l’on a payé son stationnement, c’est possible ! Une Parisienne, Mme X, vient de le constater, à ses dépens. N’ayant pas de parking privé, elle gare habituellement son véhicule dans la rue. Ce qui revient très cher, le stationnement dans la capitale étant payant du lundi au samedi, de 9 heures à 20 heures, et, de plus, limité à six heures consécutives au même emplacement (compter alors 75 euros dans les onze premiers arrondissements).            Pour réduire ses frais, Mme X a pris, auprès de sa mairie du 3e arrondissement, une carte de stationnement résidentiel. Moyennant un abonnement de 45 euros par an, elle ne paie que 1,50 euro par jour, sur certaines voies, dites « mixtes », situées à proximité de chez elle. Elle a, en outre, le droit de stationner sur un même emplacement, jusqu’à sept jours consécutifs, pour un prix de neuf euros.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Plus d’un an pour se voir délivrer son permis de conduire                   Le jeudi 28 avril, alors qu’elle doit partir en déplacement professionnel pour une semaine, elle règle d’avance sept jours de stationnement, au moyen d’une application de paiement à distance. Le 3 mai, lorsqu’elle revient, elle constate que sa rue est en chantier et que sa voiture a disparu.            314 euros à payer            Sur le site Teleservices.paris.fr/fourrieres, elle découvre qu’elle a été envoyée à la fourrière du 3e arrondissement. Pour la récupérer, elle doit payer 179 euros. L’employée l’informe qu’elle va, en outre, recevoir un procès-verbal (PV) d’infraction pour « stationnement très gênant », de 135 euros.              Cette lectrice nous demande auprès de qui elle peut contester cette « double sanction », qu’elle n’estime pas méritée, puisqu’elle avait bel et bien réglé son stationnement. Le service de presse de la Ville de Paris répond qu’elle va recevoir de l’Agence nationale de traitement automatisé des infractions le PV, sur lequel seront précisées ses voies de recours. Il ajoute que « si elle obtient gain de cause ses frais de fourrière et d’enlèvement seront annulés ».                             Lire aussi :  Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites                   Le service de presse explique toutefois que Mme X a peu de chances d’être entendue, car « les travaux de la ville sont signalés par un arrêté municipal, huit jours avant qu’ils ne débutent ». C’était « à elle d’y faire attention et de ne pas se garer là, puisque sa carte de résident lui donne accès à une zone entière, et pas seulement à une rue ».            De quelle manière les arrêtés municipaux sont-ils signalés ? « Par des panneaux d’interdiction de stationner. » Mais, à l’heure du numérique, pourquoi la Ville de Paris ne signale-t-elle pas ses chantiers aux opérateurs qui gèrent les applications de paiement à distance (PayByPhone, Park Now ou Flowbird), afin que ceux-ci bloquent le stationnement là où il deviendra gênant ? Nous n’avons pas obtenu de réponse.              Souhaitons donc à Mme X que sa bonne foi soit reconnue par l’officier du ministère public auquel elle enverra sa réclamation.            En attendant, on ne peut que conseiller aux automobilistes qui s’absentent quelques jours de la capitale de vérifier s’il n’y aura pas de travaux dans leur rue, à l’adresse suivante : https://www.paris.fr/pages/chantiers-de-voirie-3207.                   Rafaële Rivais          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 23 mai   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/05/20/stationnement-a-paris-gare-aux-travaux-et-a-la-fourriere_6126945_1657007.html"},"headline":"Avant de garer sa voiture pour plusieurs jours \u00e0 Paris, mieux vaut v\u00e9rifier qu\u2019il n\u2019y a pas de chantier \u00e0 c\u00f4t\u00e9","dateCreated":"2022-05-20T11:36:14+02:00","datePublished":"2022-05-20T11:36:14+02:00","dateModified":"2022-05-20T12:56:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Vie quotidienne"],"keywords":["Mobilit\u00e9s","Paris","Vie en ligne","Pixels","Transports","\u00c9conomie","Vie quotidienne","Argent & Placements"],"description":"Retrouver sa voiture \u00e0 la fourri\u00e8re, alors que l\u2019on a pay\u00e9 son stationnement, c\u2019est possible.","author":[{"@type":"Person","name":"Rafa\u00eble Rivais"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/20/177/0/5315/2657/1342/671/60/0/b25b6e3_1653031238583-pns-3525502.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vie quotidienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vie-quotidienne/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/21/19-19">
<filnamedate="20220521"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220521"><AAMMJJHH="2022052119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤ Jamais, dans l’histoire de cet indice créé en 1969, les économistes n’avaient relevé un tel gouffre entre une entrée de commande et une livraison. La situation devrait encore se dégrader, prédisent-ils.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La poudre met le feu au prix du lait »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine et les confinements chinois planent sur le sommet de Davos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pap Ndiaye ministre de l’éducation nationale, le poids d’un symbole                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la France a le pacifisme honteux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les plates-formes usent de leur position dominante pour augmenter leurs prérogatives dans le cinéma français »   Françoise Benhamou Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Jean-Louis Comolli, critique de cinéma et réalisateur                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aby », de Marie de Quatrebarbes : Aby Warburg en sujet poétique                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Fleurs, tango, femmes au foyer, « cold cases »… Les replays du week-end                   Culture « Damon Albarn, une histoire anglaise », sur Arte : de la britpop au chaos mondial             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : Emmanuel Mouret ou la chronique d’une liaison durable                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Économie       Allemagne             A cause des difficultés d’approvisionnement, les entreprises allemandes ont rallongé leur délai de livraison à un niveau inédit      Jamais, dans l’histoire de cet indice créé en 1969, les économistes n’avaient relevé un tel gouffre entre une entrée de commande et une livraison. La situation devrait encore se dégrader, prédisent-ils.          Par Cécile Boutelet(Berlin, correspondance)         Publié hier à 11h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                C’est un chiffre vertigineux, qui en dit long sur les difficultés inouïes que traversent les industriels allemands : au mois d’avril, les entreprises nationales ont accumulé des réserves de commandes de 4,5 mois, selon une analyse de l’Institut économique de Munich, l’IFO, publiée lundi 16 mai. Jamais, dans l’histoire de cet indice créé en 1969, les économistes n’avaient relevé un tel gouffre entre une entrée de commande et une livraison, reflet de l’embouteillage qui pèse sur l’arrivée de produits intermédiaires et de matières premières dans le pays, et freine la production.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’économie allemande n’a progressé que de 2,7 % en 2021                 « C’est un record absolu. On est largement au-dessus de la valeur moyenne mesurée sur le long terme, qui est de 2,9 mois. Et, malheureusement, tout porte à croire que les choses vont continuer à se dégrader dans les prochains mois », observe Timo Wollmershäuser, économiste à l’IFO. D’après les chiffres de l’institut, 75 % des entreprises interrogées déclarent ne pas être en mesure d’honorer leurs commandes comme elles le souhaiteraient, par manque de produits intermédiaires indispensables. Les industries les plus touchées sont l’automobile, la construction de machine et l’électronique, trois secteurs-clés de l’industrie.          La fiabilité des chaînes de sous-traitance internationales, élément central de la compétitivité du « made in Germany » ces deux dernières décennies, subit un nouveau coup de semonce. Associées à l’explosion des prix de l’énergie, ces perturbations des circuits d’approvisionnement entretiennent l’inflation. Le spectre de la stagflation est de plus en plus palpable. Pour l’industrie allemande, reliée comme aucune autre aux chaînes de production internationales et traditionnellement le moteur de la première économie européenne, l’épreuve est redoutable.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Europe et le choc de l’inflation                 Des chantiers doivent être annulés          Ces difficultés sont d’autant plus préoccupantes qu’elles durent depuis plus d’un an et pourraient se prolonger à moyen terme. « Cela a commencé par les puces électroniques, qui ont manqué à l’industrie automobile, à l’industrie électronique et aux fabricants de machines. Ce sont les premiers signaux de pénurie qu’on a relevés, suivis ensuite par beaucoup d’autres », détaille M. Wollmershäuser. Les problèmes s’intensifient actuellement dans le secteur de la construction, l’un des plus dynamiques de l’économie d’outre-Rhin, ces dernières années. Les pénuries de bois, notamment, devraient s’aggraver, car l’Allemagne en importait jusqu’ici une grande partie de Russie. Conséquence : des chantiers doivent être annulés, faute de pouvoir honorer les commandes aux prix convenus.        Il vous reste 45.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/20/a-cause-des-difficultes-d-approvisionnement-les-entreprises-allemandes-ont-rallonge-leur-delai-de-livraison-a-un-niveau-inedit_6126939_3234.html"},"headline":"A cause des difficult\u00e9s d\u2019approvisionnement, les entreprises allemandes ont rallong\u00e9 leur d\u00e9lai de livraison \u00e0 un niveau in\u00e9dit","dateCreated":"2022-05-20T11:00:08+02:00","datePublished":"2022-05-20T11:00:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Allemagne"],"keywords":["International","Europe","Allemagne","Industrie","Entreprises","\u00c9conomie"],"description":"Jamais, dans l\u2019histoire de cet indice cr\u00e9\u00e9 en\u00a01969, les \u00e9conomistes n\u2019avaient relev\u00e9 un tel gouffre entre une entr\u00e9e de commande et une livraison. La situation devrait encore se d\u00e9grader, pr\u00e9disent-ils.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Boutelet","description":"Berlin, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/985/0/7080/3540/1342/671/60/0/9ef444a_1c718d02fd5746958bcbff9118b4da17-c8cf1a72d51e4256a57c1fe927f6899d-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/21/19-20">
<filnamedate="20220521"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220521"><AAMMJJHH="2022052119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤ Les financiers du secteur restent optismistes, mais soulignent l’importance de l’endettement du secteur et considèrent que les films aux budgets moyens, entre 4 millions et 7 millions d’euros, sont ceux qui rencontrent le plus de difficultés à se concrétiser.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La poudre met le feu au prix du lait »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine et les confinements chinois planent sur le sommet de Davos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    02:06    International « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pap Ndiaye ministre de l’éducation nationale, le poids d’un symbole                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la France a le pacifisme honteux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les plates-formes usent de leur position dominante pour augmenter leurs prérogatives dans le cinéma français »   Françoise Benhamou Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Jean-Louis Comolli, critique de cinéma et réalisateur                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aby », de Marie de Quatrebarbes : Aby Warburg en sujet poétique                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Fleurs, tango, femmes au foyer, « cold cases »… Les replays du week-end                   Culture « Damon Albarn, une histoire anglaise », sur Arte : de la britpop au chaos mondial             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : Emmanuel Mouret ou la chronique d’une liaison durable                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Économie       Festival de Cannes 2022             Cannes 2022 : au Festival, les banquiers du cinéma se montrent peu inquiets      Les financiers du secteur restent optismistes, mais soulignent l’importance de l’endettement du secteur et considèrent que les films aux budgets moyens, entre 4 millions et 7 millions d’euros, sont ceux qui rencontrent le plus de difficultés à se concrétiser.          Par Nicole Vulser(Cannes, envoyée spéciale)         Publié hier à 10h38, mis à jour hier à 18h22    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Gratifiés d’une ligne au générique des films, ils restent inconnus du grand public. Au Festival de Cannes, les rares banquiers français du cinéma – les établissements qu’ils dirigent se comptent sur les doigts d’une main – montent les marches, voient des films qu’ils ont souvent financés et surtout enchaînent du matin au soir des rendez-vous avec des clients ou des prospects du monde entier : « Entre le premier café le matin et le dernier verre tard le soir », admet Anne Flamant, directrice cinéma et audiovisuel de la banque Neuflize OBC (ABN Amro), qui a délocalisé pour dix jours ses équipes à Cannes. Parmi les longs-métrages présentés cette année, elle a assuré le financement de huit d’entre eux, dont Frère et sœur, d’Arnaud Desplechin, R.M.N, de Cristian Mungiu, Novembre, de Cédric Jimenez, ou encore La Nuit du 12, de Dominik Moll, et géré la trésorerie de 18 autres.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dominique Boutonnat (CNC) : « La complémentarité des écrans n’est pas une menace pour le cinéma »                 Financer les projets de films reste un métier très particulier, exercé dans l’Hexagone par trois banques : Neuflize OBC, BNP Paribas et Banque Palatine, depuis que Rothschild Martin Maurel et la Banco Espirito Santo et de la Vénétie (BESV) ont jeté l’éponge. Il faut ajouter à ce trio les deux établissements de crédit incontournables Coficine (filiale de Natixis BPCE) et Cofiloisirs (BNP Paribas). « A nous deux, Coficine et Cofiloisirs, nous représentons 85 % des films français », affirme Jean-Baptiste Souchier, PDG de Cofiloisirs, qui a accompagné 24 films à Cannes cette année.          Etablissements spécialisés          Ces banques et ces établissements de crédit spécialisés constituent une exception française, qui s’explique par le foisonnement de la production. Et l’implication de l’Etat dans le secteur aussi puisque l’Institut pour le financement du cinéma et des industries culturelles (Ifcic), semi-public, est chargé d’apporter des garanties bancaires et de faciliter l’accès au crédit bancaire, quitte à prêter lui-même aux entreprises du septième art.          Si les très grands groupes de cinéma ont recours à des banques classiques, cet écosystème permet de faire vivre tout le tissu des producteurs indépendants. « Sans cela, une société de production indépendante aurait des difficultés à obtenir des crédits pour financer la fabrication d’un film », souligne Isabelle Terrel, directrice générale de Coficine. « Il nous faut analyser les risques de fabrication de chaque film et les contrats de financement », indique-t-elle. Tout en concédant que, dans le contexte actuel, « s’il manque 300 000 euros sur un projet de 4 millions, on peut prêter ». Isabelle Terrel ne cache pas non plus que les crédits « sont aujourd’hui un peu plus risqués », ce qui rend aussi à ses yeux « les choses plus intéressantes ».        Il vous reste 55.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/20/cannes-2022-au-festival-les-banquiers-du-cinema-se-montrent-peu-inquiets_6126935_3234.html"},"headline":"Cannes 2022\u00a0: au Festival, les banquiers du cin\u00e9ma se montrent peu inquiets","dateCreated":"2022-05-20T10:38:53+02:00","datePublished":"2022-05-20T10:38:53+02:00","dateModified":"2022-05-20T18:22:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Festival de Cannes 2022"],"keywords":["Entreprises","Banques \/ Finance \/ Assurance","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Culture","Cin\u00e9ma","Festival de Cannes 2022"],"description":"Les financiers du secteur restent optismistes, mais soulignent l\u2019importance de l\u2019endettement du secteur et consid\u00e8rent que les films aux budgets moyens, entre 4 millions et 7\u00a0millions d\u2019euros, sont ceux qui rencontrent le plus de difficult\u00e9s \u00e0 se concr\u00e9tiser.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicole Vulser","description":"Cannes, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/1245/0/8172/4086/1342/671/60/0/0618483_1652966720955-560296.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival de Cannes 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-de-cannes/"}}
       


       
  
