<FILE-date="2022/05/21/19">

<article-nb="2022/05/21/19-1">
<filnamedate="20220521"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220521"><AAMMJJHH="2022052119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ Il n’existe pas de traitement pour cette maladie, qui guérit en général spontanément.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La poudre met le feu au prix du lait »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine et les confinements chinois planent sur le sommet de Davos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pap Ndiaye ministre de l’éducation nationale, le poids d’un symbole                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la France a le pacifisme honteux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les plates-formes usent de leur position dominante pour augmenter leurs prérogatives dans le cinéma français »   Françoise Benhamou Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Jean-Louis Comolli, critique de cinéma et réalisateur                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aby », de Marie de Quatrebarbes : Aby Warburg en sujet poétique                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Fleurs, tango, femmes au foyer, « cold cases »… Les replays du week-end                   Culture « Damon Albarn, une histoire anglaise », sur Arte : de la britpop au chaos mondial             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : Emmanuel Mouret ou la chronique d’une liaison durable                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Planète       Santé-environnement             Variole du singe : un premier cas recensé en Israël      Il n’existe pas de traitement pour cette maladie, qui guérit en général spontanément.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h53      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Après plusieurs pays occidentaux, dont la France, l’Allemagne, la Grande-Bretagne, les Etats-Unis, l’Espagne ou encore la Suède, Israël a fait état samedi d’un premier cas de variole du singe chez un humain. Il s’agit d’un homme de 30 ans revenu récemment d’Europe occidentale, a déclaré à l’Agence France-Presse (AFP) un porte-parole de l’hôpital Ichilov de Tel-Aviv.            Vendredi, le ministère de la santé a indiqué que cet homme, dont les symptômes sont légers, avait été en contact avec un malade à l’étranger. La variole du singe ou « orthopoxvirose simienne » est une maladie rare dont le pathogène peut être transmis de l’animal à l’homme et inversement.                             Lire aussi :  Variole du singe : un premier cas d’infection confirmé en France                   Des symptômes qui durent de 14 à 21 jours            Ses symptômes ressemblent, en moins grave, à ceux que l’on observait dans le passé chez les sujets atteints de variole : fièvre, maux de tête, douleurs musculaires, dorsales, au cours des cinq premiers jours. Puis apparaissent des éruptions cutanées, des lésions, des pustules et enfin des croûtes. Il n’existe pas de traitement pour la variole du singe, qui guérit en général spontanément, et dont les symptômes durent de 14 à 21 jours.              La transmission interhumaine peut résulter de contacts avec des sécrétions infectées des voies respiratoires, des lésions cutanées d’un sujet infecté ou d’objets récemment contaminés par des liquides biologiques ou des matières provenant des lésions d’un patient.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 23 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/21/variole-du-singe-un-premier-cas-recense-en-israel_6127145_3244.html"},"headline":"Variole du singe\u00a0: un premier cas recens\u00e9 en Isra\u00ebl","dateCreated":"2022-05-21T18:53:57+02:00","datePublished":"2022-05-21T18:53:57+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Sant\u00e9-environnement"],"keywords":["Sant\u00e9-environnement","Plan\u00e8te"],"description":"Il n\u2019existe pas de traitement pour cette maladie, qui gu\u00e9rit en g\u00e9n\u00e9ral spontan\u00e9ment.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/445/0/2676/1338/1342/671/60/0/bc543a5_1652977304593-317817.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9-environnement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante-environnement/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/21/19-2">
<filnamedate="20220521"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220521"><AAMMJJHH="2022052119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ Les habitants de Jingan doivent rester confinés chez eux jusqu’à mardi au moins, le temps de procéder à une campagne massive de dépistage du Covid-19.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La poudre met le feu au prix du lait »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine et les confinements chinois planent sur le sommet de Davos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pap Ndiaye ministre de l’éducation nationale, le poids d’un symbole                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la France a le pacifisme honteux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les plates-formes usent de leur position dominante pour augmenter leurs prérogatives dans le cinéma français »   Françoise Benhamou Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Jean-Louis Comolli, critique de cinéma et réalisateur                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aby », de Marie de Quatrebarbes : Aby Warburg en sujet poétique                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Fleurs, tango, femmes au foyer, « cold cases »… Les replays du week-end                   Culture « Damon Albarn, une histoire anglaise », sur Arte : de la britpop au chaos mondial             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : Emmanuel Mouret ou la chronique d’une liaison durable                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Planète       Chine             Covid-19 : confinement des habitants d’un quartier de Shanghaï      Les habitants de Jingan doivent rester confinés chez eux jusqu’à mardi au moins, le temps de procéder à une campagne massive de dépistage du Covid-19.       Le Monde avec Reuters     Publié aujourd’hui à 15h19      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Dans le district de Jingan, à Shanghaï, le 21 mai 2022  HECTOR RETAMAL / AFP                 A Jingan, un important quartier commerçant du centre de Shanghaï, il a été ordonné, samedi 21 mai, aux habitants de rester confinés chez eux jusqu’à mardi au moins, le temps de procéder à une campagne massive de dépistage du Covid-19. Les commerces et les supermarchés doivent fermer durant cette période.            Tous les permis de sortie distribués jusque là aux habitants pour leur permettre de quitter leur domicile sont suspendus, ont déclaré les autorités du quartier, sans fournir de motif précis.                             Lire aussi :  Covid-19 : Shanghaï va rouvrir ses commerces « par étapes », après deux mois de confinement                           La ville de Shanghaï avait annoncé la réouverture « progressive » des commerces à compter de lundi 16 mai. La Chine, qui affronte ces dernières semaines sa pire flambée épidémique depuis deux ans, a mis sous cloche, au début d’avril, l’immense métropole, épicentre de la contagion. Certains des 25 millions d’habitants de Shanghaï étaient cependant déjà confinés à domicile avant cette date.                                          Écouter aussi    Covid-19 : à Shanghaï, un confinement à l’extrême                        Le Monde avec Reuters           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 23 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/21/covid-19-confinement-des-habitants-d-un-quartier-de-shanghai_6127132_3244.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: confinement des habitants d\u2019un quartier de Shangha\u00ef","dateCreated":"2022-05-21T15:19:28+02:00","datePublished":"2022-05-21T15:19:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Chine"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Chine","International","Asie-Pacifique"],"description":"Les habitants de Jingan doivent rester confin\u00e9s chez eux jusqu\u2019\u00e0 mardi au moins, le temps de proc\u00e9der \u00e0 une campagne massive de d\u00e9pistage du Covid-19.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec Reuters"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/21/500/0/6048/3024/1342/671/60/0/6a1acf9_5245604-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/21/19-3">
<filnamedate="20220521"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220521"><AAMMJJHH="2022052119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ La crise des opiacés, qui a fait un nombre record de morts dans le pays en 2021, avec plus de 107 000 victimes, a été aggravée par la pandémie et son contexte anxiogène.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La poudre met le feu au prix du lait »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine et les confinements chinois planent sur le sommet de Davos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pap Ndiaye ministre de l’éducation nationale, le poids d’un symbole                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la France a le pacifisme honteux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les plates-formes usent de leur position dominante pour augmenter leurs prérogatives dans le cinéma français »   Françoise Benhamou Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Jean-Louis Comolli, critique de cinéma et réalisateur                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aby », de Marie de Quatrebarbes : Aby Warburg en sujet poétique                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Fleurs, tango, femmes au foyer, « cold cases »… Les replays du week-end                   Culture « Damon Albarn, une histoire anglaise », sur Arte : de la britpop au chaos mondial             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : Emmanuel Mouret ou la chronique d’une liaison durable                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Planète       Drogues             Aux Etats-Unis, les morts par overdose, victimes collatérales du Covid-19      La crise des opiacés, qui a fait un nombre record de morts dans le pays en 2021, avec plus de 107 000 victimes, a été aggravée par la pandémie et son contexte anxiogène.          Par Juliette Brossault         Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 15h15    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Des pierres tombales en carton portant les noms de victimes d’abus d’opioïdes ont été disposées devant le palais de justice où est examiné le plan de faillite du laboratoire Purdue Pharma à White Plains (New York), le 9 août 2021.  SETH WENIG / AP               Les Etats-Unis cumulent les sinistres nouvelles. Jeudi 12 mai, la barre du million de morts dus au Covid-19 a été franchie dans le pays. La veille, les Centres de prévention et de lutte contre les maladies (CDC) annonçaient le record du nombre de décès par overdose en 2021. Selon ces données préliminaires, 107 000 Américains ont perdu la vie pour cette raison, en hausse de 15 % par rapport à l’année précédente. Soit une mort toutes les cinq minutes.          Ces deux crises sanitaires ne sont pas sans lien. Celle des opiacés, qui sévit depuis une vingtaine d’années aux Etats-Unis, a été exacerbée par la pandémie de Covid-19. Et inversement. « Les personnes dépendantes à la drogue ont été beaucoup plus infectées que les autres par le Covid, insiste la docteure Nora Volkow, directrice de l’Institut national sur l’abus des drogues (NIDA) américain. Elles ont, de plus, des taux de prévalence très élevés de maladies chroniques, cardiaques et pulmonaires, et ont donc plus de risques de mourir d’une infection. »          S’ajoutent à ces décès directs du Covid-19 les victimes collatérales, invisibles, qui se sont retrouvées à davantage consommer d’opiacés en raison du contexte anxiogène de la pandémie. Dès 2020, une augmentation de 30 % des morts par overdose a ainsi été enregistrée dans le pays par rapport à l’année précédente.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Sans actions fortes pour prévenir et soigner l’addiction aux opioïdes, une crise majeure de santé publique se profile »                 Si cette période a été synonyme de stress, d’anxiété, de dépression et d’isolement pour l’ensemble de la population, ces maux ont été vécus encore plus difficilement par les personnes toxicomanes. « Le stress incite à la prise de médicaments et rend très vulnérables aux rechutes », affirme Mme Volkow.          Les Américains âgés de 14 à 18 ans en ont particulièrement subi les effets. Leurs souffrances liées à la dépression, à l’anxiété et à la solitude « ont augmenté de 30 % » entre 2019 et 2021, selon la directrice du NIDA. Conséquence : pour la première fois, le nombre d’adolescents morts par overdose a doublé au cours de cette période, d’après une étude de chercheurs de l’université de Californie à Los Angeles et parue le 12 avril dans le Journal of the American Medical Association.          Mélanges d’opiacés de synthèse et d’antidépresseurs          Cette hausse s’observe aussi chez les populations amérindiennes, afro-américaines et hispaniques. Selon un rapport publié le 25 avril 2022 par le think thank Bipartisan Policy Center, « les taux de mortalité par surdose de médicaments des Noirs et des Amérindiens [ont] augmenté de 81 %, et les taux de mortalité des Hispaniques de 65 % entre 2019 et 2021 ; en comparaison, pour les Blancs, les taux de mortalité ont augmenté de 40 % ». Ces populations ont été les plus affectées par les retombées économiques de la crise du Covid.        Il vous reste 60.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/21/aux-etats-unis-les-morts-par-overdose-victimes-collaterales-du-covid-19_6127131_3244.html"},"headline":"Aux Etats-Unis, les morts par overdose, victimes collat\u00e9rales du Covid-19","dateCreated":"2022-05-21T15:00:12+02:00","datePublished":"2022-05-21T15:00:12+02:00","dateModified":"2022-05-21T15:15:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Drogues"],"keywords":["Sant\u00e9 mentale","Plan\u00e8te","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Addictions","Drogues","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"La crise des opiac\u00e9s, qui a fait un nombre record de morts dans le pays en\u00a02021, avec plus de 107\u00a0000\u00a0victimes, a \u00e9t\u00e9 aggrav\u00e9e par la pand\u00e9mie et son contexte anxiog\u00e8ne.","author":[{"@type":"Person","name":"Juliette Brossault"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/21/165/0/4200/2100/1342/671/60/0/5115905_1653130721294-298692.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Drogues","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/drogues/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/21/19-4">
<filnamedate="20220521"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220521"><AAMMJJHH="2022052119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ Les Etats-Unis et la Corée du Sud ont par ailleurs annoncé, samedi à Séoul, vouloir renforcer leur coopération militaire afin de contrer la « menace » croissante de la Corée du Nord.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La poudre met le feu au prix du lait »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine et les confinements chinois planent sur le sommet de Davos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pap Ndiaye ministre de l’éducation nationale, le poids d’un symbole                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la France a le pacifisme honteux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les plates-formes usent de leur position dominante pour augmenter leurs prérogatives dans le cinéma français »   Françoise Benhamou Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Jean-Louis Comolli, critique de cinéma et réalisateur                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aby », de Marie de Quatrebarbes : Aby Warburg en sujet poétique                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Fleurs, tango, femmes au foyer, « cold cases »… Les replays du week-end                   Culture « Damon Albarn, une histoire anglaise », sur Arte : de la britpop au chaos mondial             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : Emmanuel Mouret ou la chronique d’une liaison durable                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       International       Asie-Pacifique             Washington et Séoul proposent leur aide à la Corée du Nord pour lutter contre le Covid-19      Les Etats-Unis et la Corée du Sud ont par ailleurs annoncé, samedi à Séoul, vouloir renforcer leur coopération militaire afin de contrer la « menace » croissante de la Corée du Nord.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h05    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le président américain, Joe Biden (à gauche), et le président sud-coréen, Yoon Seok-youl, lors d’une conférence de presse au bureau présidentiel à Séoul, le 21 mai 2022.  JEON HEON-KYUN / AP                 Les Etats-Unis et la Corée du Sud ont proposé, samedi 21 mai, leur aide à la Corée du Nord pour combattre l’épidémie de Covid-19 qui y sévit. « Les deux dirigeants expriment leur préoccupation concernant la récente épidémie de Covid-19 » en Corée du Nord et « sont prêts à travailler avec la communauté internationale pour fournir une assistance » à Pyongyang, selon un communiqué conjoint publié à l’issue d’un sommet à Séoul entre les présidents américain, Joe Biden, et sud-coréen, Yoon Seok-yool.            « Nous avons offert des vaccins, pas seulement à la Corée du Nord, mais aussi à la Chine, et nous sommes prêts à faire cela immédiatement », a déclaré M. Biden lors d’une conférence de presse à Séoul. « Nous n’avons pas obtenu de réponse », a-t-il ajouté.              La Corée du Nord, dont la population n’est pas vaccinée contre le Covid-19, fait actuellement face à une flambée épidémique, avec près de 2,6 millions de cas et 66 morts, selon les derniers chiffres officiels publiés samedi.            Accélération des essais d’armes            La manière dont cette crise sanitaire va influer sur les décisions militaires du dirigeant nord-coréen, Kim Jong-un, est la grande inconnue qu’Américains et Sud-Coréens essayent de tirer au clair. Dans un communiqué conjoint publié à l’issue du sommet, les deux présidents ont déclaré :            « Compte tenu de l’évolution de la menace posée par la République populaire démocratique de Corée, les deux dirigeants conviennent d’entamer des discussions en vue d’élargir la portée et l’ampleur des exercices et des entraînements militaires conjoints dans et aux alentours de la péninsule coréenne. »            Cette déclaration survient alors que les services de renseignement sud-coréens ont averti que la Corée du Nord avait terminé des préparatifs pour réaliser un essai nucléaire, qui serait le septième de son histoire et le premier depuis cinq ans.              La décision de procéder ou non à un essai nucléaire sera déterminante pour fixer le cap des relations américano-sud-coréennes pendant les cinq ans de mandat du président Yoon, explique à l’Agence France-Presse l’ancienne analyste de la CIA Soo Kim.            « Si Kim procède à un essai pendant la visite de Biden, il aidera effectivement les deux pays à trouver une plus grande justification pour travailler ensemble sur la question de la Corée du Nord », dit-elle.            La Corée du Nord a accéléré ses essais d’armes depuis le début de l’année. Les pourparlers en vue de son désarmement sont au point mort depuis l’échec d’un sommet en 2019 entre Kim Jong-un et le président américain de l’époque, Donald Trump.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 23 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  De la Comédie-Française  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/05/21/washington-et-seoul-proposent-leur-aide-a-la-coree-du-nord-pour-lutter-contre-le-covid-19_6127114_3210.html"},"headline":"Washington et S\u00e9oul proposent leur aide \u00e0\u00a0la\u00a0Cor\u00e9e du\u00a0Nord pour lutter contre le\u00a0Covid-19","dateCreated":"2022-05-21T11:05:37+02:00","datePublished":"2022-05-21T11:05:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Asie-Pacifique"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Cor\u00e9e du Sud","International","Asie-Pacifique","Cor\u00e9e du Nord"],"description":"Les Etats-Unis et la Cor\u00e9e du Sud ont par ailleurs annonc\u00e9, samedi \u00e0 S\u00e9oul, vouloir renforcer leur coop\u00e9ration militaire afin de contrer la \u00ab\u00a0menace\u00a0\u00bb croissante de la Cor\u00e9e du Nord.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/21/414/0/5000/2500/1342/671/60/0/5a99d1d_655d1f54d45940a280bf21afdf6e1a80-655d1f54d45940a280bf21afdf6e1a80-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Asie-Pacifique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/asie-pacifique/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/21/19-5">
<filnamedate="20220521"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220521"><AAMMJJHH="2022052119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ La capitale est confrontée à sa plus forte flambée de contaminations depuis le début de la pandémie. Le variant Omicron a infecté plus de 1 300 personnes depuis la fin d’avril, entraînant la fermeture indéfinie des restaurants, des écoles et des sites touristiques.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La poudre met le feu au prix du lait »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine et les confinements chinois planent sur le sommet de Davos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pap Ndiaye ministre de l’éducation nationale, le poids d’un symbole                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la France a le pacifisme honteux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les plates-formes usent de leur position dominante pour augmenter leurs prérogatives dans le cinéma français »   Françoise Benhamou Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Jean-Louis Comolli, critique de cinéma et réalisateur                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aby », de Marie de Quatrebarbes : Aby Warburg en sujet poétique                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Fleurs, tango, femmes au foyer, « cold cases »… Les replays du week-end                   Culture « Damon Albarn, une histoire anglaise », sur Arte : de la britpop au chaos mondial             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : Emmanuel Mouret ou la chronique d’une liaison durable                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       International       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : des milliers d’habitants de Pékin placés de force en quarantaine      La capitale est confrontée à sa plus forte flambée de contaminations depuis le début de la pandémie. Le variant Omicron a infecté plus de 1 300 personnes depuis la fin d’avril, entraînant la fermeture indéfinie des restaurants, des écoles et des sites touristiques.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 09h58    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Residents of Nanxinyuan compound in SE Beijing were told to pack essential belongings and cooperate, otherwise they… https://t.co/oci10s4E9S— lauriechenwords (@Laurie Chen)              Sur les réseaux sociaux chinois, certains évoquent des scènes d’évacuation rappelant la guerre. Des milliers d’habitants de Pékin – 21 millions d’habitants – ont été envoyés de force en quarantaine dans la nuit de vendredi 20 à samedi 21 mai, après la découverte de 26 cas de Covid-19 dans leur résidence, selon des images et un avis officiel largement partagés sur les réseaux sociaux.            Plus de 13 000 habitants du complexe résidentiel Nanxinyuan, dans le sud-est de la capitale, bien que testés négatifs au virus, ont été transportés dans la nuit vers des hôtels d’isolement et menacés de représailles s’ils résistaient.              « Les experts ont décidé que tous les résidents de Nanxinyuan seront soumis à une quarantaine à partir de minuit le 21 mai pour sept jours », peut-on lire dans une annonce des autorités sanitaires du district de Chaoyang. « Veuillez coopérer, sinon vous subirez les conséquences légales », ont-elles ajouté.            Des photos sur les sociaux montrent des centaines de personnes faisant la queue avec leurs bagages dans l’obscurité pour monter dans des autocars devant la résidence. « Certains d’entre nous ont été enfermés pendant vingt-huit jours depuis le 23 avril, et nous avons tous été testés négatifs depuis », s’est plaint un résident sur Weibo. « Beaucoup de mes voisins sont âgés ou ont de jeunes enfants. »            Les habitants ont été priés d’emballer leurs vêtements et leurs biens essentiels, et informés que leurs logements allaient être désinfectés, selon des discussions sur Weibo.              Pékin est confrontée à sa plus forte flambée de contaminations depuis le début de la pandémie. Le variant Omicron a infecté plus de 1 300 personnes depuis la fin d’avril, entraînant la fermeture indéfinie des restaurants, des écoles et des sites touristiques.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Chine, la poursuite des mesures drastiques contre le Covid-19 pousse la population à vouloir s’exiler                   Confinement chaotique à Shanghaï            La Chine mène une politique draconienne de « zéro Covid » : fermeture des frontières, tests massifs, confinements de villes entières et quarantaines forcées pour les cas contact.            Le mois dernier, des milliers de résidents de Shanghaï avaient été envoyés dans des centres de quarantaine improvisés à des centaines de kilomètres de là, alors que la métropole de 25 millions d’habitants combattait une flambée épidémique.              Sur Weibo, des internautes exprimaient samedi leur inquiétude de voir Pékin adopter une approche similaire à celle de Shanghaï, où les habitants subissent un confinement parfois chaotique, qui a privé de nombreuses personnes d’un accès adéquat à la nourriture et aux soins.            « C’est exactement la même chose qu’à Shanghaï, la première étape est de couper l’eau et l’électricité, puis d’exiger des clés… puis de désinfecter les maisons. Les appareils électriques, les meubles en bois, les vêtements, la nourriture… ils sont tous fichus », peut-on lire dans un commentaire, qui affichait plus de 300 likes.                             Lire aussi :  La Chine renonce à organiser la Coupe d’Asie 2023 de football en raison de la pandémie de Covid-19                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 23 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  De la Comédie-Française  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/05/21/covid-19-des-milliers-d-habitants-de-pekin-places-de-force-en-quarantaine_6127092_3210.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: des milliers d\u2019habitants de P\u00e9kin plac\u00e9s de\u00a0force en quarantaine","dateCreated":"2022-05-21T09:58:32+02:00","datePublished":"2022-05-21T09:58:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","International","Asie-Pacifique","Chine"],"description":"La capitale est confront\u00e9e \u00e0 sa plus forte flamb\u00e9e de contaminations depuis le d\u00e9but de la pand\u00e9mie. Le variant Omicron a infect\u00e9 plus de 1\u00a0300\u00a0personnes depuis la fin d\u2019avril, entra\u00eenant la fermeture ind\u00e9finie des restaurants, des \u00e9coles et des sites touristiques.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/21/673/0/8075/4037/1342/671/60/0/8427aff_95624687c2e045b3854f49a433563881-95624687c2e045b3854f49a433563881-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/21/19-6">
<filnamedate="20220521"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220521"><AAMMJJHH="2022052119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ Le beurre industriel et la poudre de lait écrémé sont à des niveaux extrêmement élevés, observe Laurence Girard, journaliste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La poudre met le feu au prix du lait »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine et les confinements chinois planent sur le sommet de Davos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pap Ndiaye ministre de l’éducation nationale, le poids d’un symbole                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la France a le pacifisme honteux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les plates-formes usent de leur position dominante pour augmenter leurs prérogatives dans le cinéma français »   Françoise Benhamou Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Jean-Louis Comolli, critique de cinéma et réalisateur                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aby », de Marie de Quatrebarbes : Aby Warburg en sujet poétique                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Fleurs, tango, femmes au foyer, « cold cases »… Les replays du week-end                   Culture « Damon Albarn, une histoire anglaise », sur Arte : de la britpop au chaos mondial             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : Emmanuel Mouret ou la chronique d’une liaison durable                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Matières premières         Matières premières : « La poudre met le feu au prix du lait »   Chronique            Laurence Girard        Le beurre industriel et la poudre de lait écrémé sont à des niveaux extrêmement élevés, observe Laurence Girard, journaliste économique au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 09h52    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                  Dans le nord de Londres, en janvier 2016.  LEON NEAL / AFP               Le débit du lait faiblit. De la Nouvelle-Zélande aux Etats-Unis, en passant par l’Europe, la collecte laitière va de mal en pis. La France n’échappe pas à cette décrue. Après une baisse de 1,5 % enregistrée en 2021, les volumes affichent encore un repli de 1,2 % au premier trimestre. Pas question, pour autant, d’agiter le chiffon rouge de la pénurie du breuvage blanc. D’autant que les Français font la fine bouche devant leur bol de petit déjeuner. Selon Syndilait, la consommation de lait liquide dessine de nouveau une courbe descendante, avec une baisse de 1,3 %, à 2,28 milliards de litres en 2021, après le pic atypique de 2020, lié aux mesures de confinement édictées en début de crise due au coronavirus.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La France a encore perdu 100 000 agriculteurs en dix ans                 Mais quand le moteur laitier broute, les cours des marchés mondiaux des produits transformés s’enflamment. « Le beurre industriel et la poudre de lait écrémé sont à des niveaux extrêmement élevés. Le beurre se négocie à près de 6 800 euros la tonne, et la poudre de lait écrémé autour des 4 000 euros la tonne. Soit une hausse de près 70 % sur un an », souligne Benoît Rouyer, directeur de la prospective économique du Centre national interprofessionnel de l’économie laitière.          Les coûts de production s’envolent          De quoi se faire du beurre pour les grands industriels laitiers. Et pour les éleveurs ? La poudre met le feu au prix du lait. De cette surchauffe des cours mondiaux découle donc une revalorisation du prix payé à l’agriculteur. En mars, selon les données publiées par le ministère de l’agriculture, la tonne de lait conventionnel a atteint 395 euros en moyenne, en progression de 22 % sur un an. Le mouvement se poursuit. « En mai, la tonne de lait atteint 410 euros. Si on m’avait dit, il y a deux ans, que le prix du lait allait atteindre ce sommet, je ne l’aurais pas cru », réagit Daniel Perrin, secrétaire général de la Fédération nationale des producteurs de lait.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Une production trop importante de lait bio fragilise la filière                 Sauf que, depuis deux ans, entre crise sanitaire et invasion de l’Ukraine par la Russie, les marchés des matières premières agricoles ont perdu la boussole. La flambée des prix de l’alimentation animale, céréales comme tourteaux, des engrais et de l’énergie, a fait s’envoler les coûts de production des agriculteurs. Même si les plus autonomes en fourrage absorbent mieux le choc. Les producteurs laitiers français regardent avec convoitise leurs homologues allemands toucher 440 euros la tonne. La tension est même montée d’un cran, lorsque les industriels ont annoncé leur volonté de répercuter la hausse de leurs coûts de transformation dans la formule de fixation du prix, limitant d’autant l’augmentation.        Il vous reste 15.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/21/matieres-premieres-la-poudre-met-le-feu-au-prix-du-lait_6127091_3234.html"},"headline":"Mati\u00e8res premi\u00e8res\u00a0: \u00ab\u00a0La poudre met le feu au prix du lait\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-21T09:52:31+02:00","datePublished":"2022-05-21T09:52:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Mati\u00e8res premi\u00e8res"],"keywords":["Entreprises","Distribution \/ agroalimentaire","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Mati\u00e8res premi\u00e8res"],"description":"Le beurre industriel et la poudre de lait \u00e9cr\u00e9m\u00e9 sont \u00e0 des niveaux extr\u00eamement \u00e9lev\u00e9s, observe Laurence Girard, journaliste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurence Girard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/20/405/0/4864/2432/1342/671/60/0/d0eae01_1653066202994-000-924ec.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mati\u00e8res premi\u00e8res","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/matieres-premieres/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/21/19-7">
<filnamedate="20220521"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220521"><AAMMJJHH="2022052119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ « Premières fois » : récits de moments charnières autour du passage à l’âge adulte. Cette semaine, Victor Cannilla, 29 ans, raconte sa démission d’un grand cabinet de conseil en stratégie quand il comprend que ses missions sont en contradiction avec ses convictions politiques et écologiques.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La poudre met le feu au prix du lait »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine et les confinements chinois planent sur le sommet de Davos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pap Ndiaye ministre de l’éducation nationale, le poids d’un symbole                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la France a le pacifisme honteux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les plates-formes usent de leur position dominante pour augmenter leurs prérogatives dans le cinéma français »   Françoise Benhamou Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Jean-Louis Comolli, critique de cinéma et réalisateur                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aby », de Marie de Quatrebarbes : Aby Warburg en sujet poétique                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Fleurs, tango, femmes au foyer, « cold cases »… Les replays du week-end                   Culture « Damon Albarn, une histoire anglaise », sur Arte : de la britpop au chaos mondial             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : Emmanuel Mouret ou la chronique d’une liaison durable                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                             M Campus        Planète             « Faire carrière, dans notre situation écologique et sociale, justifie-t-il d’effacer nos valeurs ? »      « Premières fois » : récits de moments charnières autour du passage à l’âge adulte. Cette semaine, Victor Cannilla, 29 ans, raconte sa démission d’un grand cabinet de conseil en stratégie quand il comprend que ses missions sont en contradiction avec ses convictions politiques et écologiques.          Par Marine Miller         Publié aujourd’hui à 09h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                 CLARA DUPRÉ               Quand j’ai démissionné, en mars 2021, cela faisait déjà plusieurs mois que j’étais arrivé au bout d’une réflexion et d’une colère sur l’essence de mon travail. Je travaillais à Genève comme consultant au BCG, l’un des plus prestigieux cabinets de conseil en stratégie, qui fait partie des « Big three »  (les trois plus grands cabinets : McKinsey & Company, Boston Consulting Group et Bain & Company). Lors d’une réunion mensuelle, j’ai demandé cinq minutes de prise de parole à mon supérieur : j’ai profité de cette tribune pour expliquer les raisons de ma démission.           D’une certaine façon, si les ONG n’existaient pas, les multinationales les auraient inventées          Je venais d’achever une année de travail en tant que consultant détaché pour le World Wildlife Fund (WWF). Je pensais, candidement, pouvoir compenser certaines tares liées au fonctionnement des multinationales en travaillant pour une ONG. Or c’est le contraire qui s’est produit : je venais de comprendre que rien de ce que nous faisions n’allait dans le bon sens et que si les ONG faisaient un travail considérable de médiatisation des sujets importants, comme la perte de la biodiversité, elles faisaient aussi partie d’un système de pouvoir et de relations interétatiques. D’une certaine façon, si les ONG n’existaient pas, les multinationales les auraient inventées. Leur rôle officieux contribue à l’immobilisme général et à l’impression que tout est sous contrôle, notamment dans le cadre de ces accords internationaux et ces conférences diplomatiques peu contraignantes.          Nourrir l’espoir de changer le monde          Avant de demander à être détaché au WWF, j’avais participé à des missions sur le déploiement de la 5G, j’avais vécu pour une mission en Arabie saoudite au Ritz Carlton, juste après le meurtre du journaliste Jamal Kashogghi, et contribué à un projet pour l’industrie agroalimentaire. Trois projets de suite qui m’avaient tapé sur les nerfs. A ce moment-là, être consultant dans une ONG et préparer les différentes COP me paraissait être un travail moins nuisible.          Depuis tout petit, je nourris l’espoir – qui peut sembler un peu bête – de changer le monde. J’ai grandi avec un sentiment de révolte et de revanche sociale lié à mon enfance. Je suis issu d’une famille immigrée du Portugal et d’Italie. Mes parents étaient employés du Golf Club de Lausanne, fréquenté par la grande bourgeoisie locale. Petit, je jouais au golf avec leurs enfants avec qui j’ai conservé des liens d’amitié. De cette enfance, j’ai gardé un dégoût des inégalités sociales et de ce qui est statué pour vous à votre naissance. J’étais un enfant curieux et très bon élève, surtout en maths, mais aussi, me disait-on, un peu pénible pour les adultes, à poser tout le temps des questions et à être « allergique » à l’autorité.        Il vous reste 61.96% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/05/21/faire-carriere-dans-notre-situation-ecologique-et-sociale-justifie-t-il-d-effacer-nos-valeurs_6127088_4401467.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Faire carri\u00e8re, dans notre situation \u00e9cologique et sociale, justifie-t-il d\u2019effacer nos valeurs\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-21T09:00:04+02:00","datePublished":"2022-05-21T09:00:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","Plan\u00e8te"],"keywords":["Plan\u00e8te","Soci\u00e9t\u00e9","Stages & 1er emploi","Stages","M Campus"],"description":"\u00ab\u00a0Premi\u00e8res fois\u00a0\u00bb\u00a0: r\u00e9cits de moments charni\u00e8res autour du passage \u00e0 l\u2019\u00e2ge adulte. Cette semaine, Victor Cannilla, 29\u00a0ans, raconte sa d\u00e9mission d\u2019un grand cabinet de conseil en strat\u00e9gie quand il comprend que ses missions sont en contradiction avec ses convictions politiques et \u00e9cologiques.","author":[{"@type":"Person","name":"Marine Miller"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/09/295/0/3543/1771/1342/671/60/0/78365e0_293879512-illu-lemonde-campus-web.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/21/19-8">
<filnamedate="20220521"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220521"><AAMMJJHH="2022052119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ Benoît Bonte, directeur de Millionroads, et Sophie Pène, professeure en sciences de l’information, rejoints par d’autres personnalités, expliquent, dans une tribune au « Monde », qu’il faut se servir de la planification, imaginée avec les associations étudiantes et écologiques, pour transformer les offres de formation et les métiers à destination des jeunes.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La poudre met le feu au prix du lait »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine et les confinements chinois planent sur le sommet de Davos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pap Ndiaye ministre de l’éducation nationale, le poids d’un symbole                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la France a le pacifisme honteux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les plates-formes usent de leur position dominante pour augmenter leurs prérogatives dans le cinéma français »   Françoise Benhamou Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Jean-Louis Comolli, critique de cinéma et réalisateur                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aby », de Marie de Quatrebarbes : Aby Warburg en sujet poétique                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Fleurs, tango, femmes au foyer, « cold cases »… Les replays du week-end                   Culture « Damon Albarn, une histoire anglaise », sur Arte : de la britpop au chaos mondial             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : Emmanuel Mouret ou la chronique d’une liaison durable                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Débats       Politique         « La planification écologique doit se mettre au service d’une dynamique transgénérationnelle et de la jeunesse »   Tribune        Collectif        Benoît Bonte, directeur de Millionroads, et Sophie Pène, professeure en sciences de l’information, rejoints par d’autres personnalités, expliquent, dans une tribune au « Monde », qu’il faut se servir de la planification, imaginée avec les associations étudiantes et écologiques, pour transformer les offres de formation et les métiers à destination des jeunes.   Publié aujourd’hui à 06h30, mis à jour à 06h30    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Entre les deux tours de l’élection présidentielle, la planification écologique s’est imposée comme la réponse de l’action publique aux risques économiques et écologiques. Tant mieux. Nous pensons que l’orientation, au sens d’information sur les métiers et les activités et de définition de trajectoire, s’en trouvera révolutionnée.          L’orientation agrège trois processus et tend à les confondre : l’élaboration personnelle d’un projet de vie ; la cohérence entre formations, diplômes, compétences et réalité de l’emploi ; et le récit collectif d’une société qui décrit ses évolutions par la nature et le sens des activités de travail.          La planification écologique ne saurait se limiter à un exercice technocratique. Elle doit se mettre au service d’une dynamique transgénérationnelle au centre de laquelle se trouve la jeunesse, d’autant plus porteuse d’exigence, ingrédient indispensable pour une vraie politique transformatrice, qu’elle est bénéficiaire à long terme de cette planification.          Un beau symbole d’une planification écologique qui, en matière de formation, ne se limite pas à un verdissement serait une orientation réenchantée grâce aux engagements écologiques des générations les plus concernées. La planification écologique a des retentissements sur l’orientation scolaire et universitaire. Réciproquement, la planification écologique est dépendante de la réinvention de l’orientation.          Engagements personnels et vie active          Chaque projet de vie est une rencontre toujours renouvelée d’une sensibilité toute personnelle avec un état du monde, et ce projet se dessine désormais en fonction de la réalité écologique. Certains des lycéens qui ont connu les grèves pour le climat de 2019 achèvent leurs études.          Tout récemment, des milliers de personnes ont regardé, saisis, des diplômés d’AgroParisTech affirmant leur refus de travailler dans l’industrie agroalimentaire et de contribuer à des technologies et modèles d’entreprise qui impliquent des atteintes écologiques et des manquements éthiques. Il n’y a plus moyen de faire semblant et de séparer engagements personnels et vie active. L’orientation elle-même doit se redéfinir en fonction de ces nouveaux impératifs. La planification écologique peut donner l’impulsion.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La gouvernance de l’écologie doit être conçue comme irriguant la transformation de l’Etat tout entier »                 Les attentions à la valeur des métiers, à la sincérité de la convivialité du travail et à l’impact sociétal de l’activité deviennent des critères dominants pour les choix professionnels. Les mois de confinement ont donné à chacun un espace de réflexion inédit. Ainsi, 30 % des jeunes disent avoir changé leur projet professionnel en raison de la crise sanitaire (Institut national de la jeunesse et de l’éducation populaire, mai 2022).        Il vous reste 66.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/21/la-planification-ecologique-doit-se-mettre-au-service-d-une-dynamique-transgenerationnelle-et-de-la-jeunesse_6127078_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La planification \u00e9cologique doit se mettre au service d\u2019une dynamique transg\u00e9n\u00e9rationnelle et de la jeunesse\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-21T06:30:13+02:00","datePublished":"2022-05-21T06:30:13+02:00","dateModified":"2022-05-21T06:30:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Politique"],"keywords":["\u00c9conomie","Emploi","Jeunes dipl\u00f4m\u00e9s","M Campus","Jeunesses","Plan\u00e8te","Sant\u00e9-environnement","Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Beno\u00eet Bonte, directeur de Millionroads, et Sophie P\u00e8ne, professeure en sciences de l\u2019information, rejoints par d\u2019autres personnalit\u00e9s, expliquent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, qu\u2019il faut se servir de la planification, imagin\u00e9e avec les associations \u00e9tudiantes et \u00e9cologiques, pour transformer les offres de formation et les m\u00e9tiers \u00e0 destination des jeunes.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/300/0/3600/1800/1342/671/60/0/35f6df4_1650238883950-macron-marseille-20220416-13.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/21/19-9">
<filnamedate="20220521"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220521"><AAMMJJHH="2022052119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ Moins connu que les conférences sur le climat et la biodiversité, ce sommet s’est achevé vendredi à Abidjan sur un bilan mitigé, alors que la moitié de la population mondiale est affectée par le phénomène.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La poudre met le feu au prix du lait »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine et les confinements chinois planent sur le sommet de Davos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pap Ndiaye ministre de l’éducation nationale, le poids d’un symbole                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la France a le pacifisme honteux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les plates-formes usent de leur position dominante pour augmenter leurs prérogatives dans le cinéma français »   Françoise Benhamou Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Jean-Louis Comolli, critique de cinéma et réalisateur                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aby », de Marie de Quatrebarbes : Aby Warburg en sujet poétique                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Fleurs, tango, femmes au foyer, « cold cases »… Les replays du week-end                   Culture « Damon Albarn, une histoire anglaise », sur Arte : de la britpop au chaos mondial             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : Emmanuel Mouret ou la chronique d’une liaison durable                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                          Planète              A la COP15 contre la désertification, de grandes déclarations mais aucune décision politique majeure      Moins connu que les conférences sur le climat et la biodiversité, ce sommet s’est achevé vendredi à Abidjan sur un bilan mitigé, alors que la moitié de la population mondiale est affectée par le phénomène.          Par Yassin Ciyow(Abidjan, correspondance)         Publié aujourd’hui à 06h14, mis à jour à 10h44    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               La cérémonie de clôture de la COP15 à Abidjan, le 20 mai 2022.  SIA KAMBOU / AFP               C’est devant un public clairsemé que s’est achevée, dans la soirée du vendredi 20 mai, la quinzième Conférence des parties (COP15) contre la désertification. Au coup de marteau final porté par Alain-Richard Donwahi, le président ivoirien de la COP15, les délégués des 196 Etats membres de la convention des Nations unies sur la lutte contre la désertification ont poliment applaudi, sans euphorie ni effusion de joie, les décisions annoncées à l’issue des discussions entamées onze jours plus tôt, le 9 mai, à Abidjan, la capitale économique de la Côte d’Ivoire.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Côte d’Ivoire, la COP15 contre la désertification se dote d’un président empêtré dans un scandale de trafic de bois                 Celles-ci prévoient notamment « l’accélération de la restauration d’un milliard d’hectares de terres dégradées d’ici à 2030 », le renforcement « de la résilience face à la sécheresse en identifiant l’expansion des zones arides » et l’amélioration de « l’implication des femmes dans la gestion des terres ». Une attention particulière a d’ailleurs été portée à la question du genre, qui a fait l’objet d’une session entière et d’une déclaration politique commune. Autant d’engagements qui doivent répondre aux défis que constitue la désertification ; un phénomène, qui, selon un rapport publié par l’ONU quelques jours avant le début du sommet, concerne 40 % des terres émergées et affecte d’ores et déjà environ la moitié de l’humanité.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La dégradation des terres affecte la moitié de la population mondiale                 A la clôture des travaux, les délégations se félicitaient par ailleurs de la prise en compte, pour la première fois, de la question foncière. Evoquant le cas du Sahel, où la pression sur les terres est très forte, il a été régulièrement rappelé lors des discussions que la mise en place d’un régime foncier constituait un prérequis indispensable à une lutte efficace contre la dégradation des terres, et par conséquent, à la survenance des conflits et des déplacements de populations.          Mais, face à l’urgence et l’ampleur des enjeux, certains délégués ne cachaient pas leur déception. « Nous ne sommes pas à la hauteur, c’est un rendez-vous manqué », regrettait un diplomate ouest-africain dans les couloirs de la Conférence. Comme lui, de nombreux délégués du continent africain espéraient greffer un protocole additionnel sur la sécheresse à la convention des Nations unies sur la lutte contre la désertification.          Deux absences remarquées          Inspiré du protocole de Kyoto, cet instrument juridique contraignant aurait permis de drainer des financements pour lutter contre la sécheresse et ses conséquences, en plus d’inciter les pays touchés par ce phénomène climatique à mettre en place des plans d’action nationaux comprenant notamment des systèmes d’alerte précoce. Selon nos informations, au cours des négociations, la délégation américaine a opposé un refus net à ce projet de protocole, objectant des aides importantes déjà prévues, selon elle, pour répondre aux aléas provoqués par la sécheresse. En l’absence d’accord, un « groupe de travail intergouvernemental sur la sécheresse » a été créé et le sujet sera à nouveau sur la table des négociations lors de la COP16, qui se déroulera en 2024 en Arabie saoudite.        Il vous reste 46.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/21/a-la-cop15-contre-la-desertification-de-grandes-declarations-mais-aucune-decision-politique-majeure_6127076_3244.html"},"headline":"A la COP15 contre la d\u00e9sertification, de grandes d\u00e9clarations mais aucune d\u00e9cision politique majeure","dateCreated":"2022-05-21T06:14:26+02:00","datePublished":"2022-05-21T06:14:26+02:00","dateModified":"2022-05-21T10:44:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat et environnement"],"keywords":["Climat et environnement","D\u00e9veloppement Afrique ","Le Monde Afrique","Plan\u00e8te"],"description":"Moins connu que les conf\u00e9rences sur le climat et la biodiversit\u00e9, ce sommet s\u2019est achev\u00e9 vendredi \u00e0 Abidjan sur un bilan mitig\u00e9, alors que la moiti\u00e9 de la population mondiale est affect\u00e9e par le ph\u00e9nom\u00e8ne.","author":[{"@type":"Person","name":"Yassin Ciyow","description":"Abidjan, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/20/500/0/6048/3024/1342/671/60/0/0575c73_5241611-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat et environnement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-climat-et-environnement/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/21/19-10">
<filnamedate="20220521"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220521"><AAMMJJHH="2022052119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ Après la Pologne et la Bulgarie, le géant russe Gazprom a décidé d’arrêter ses livraisons de gaz naturel à la Finlande, qui vient d’annoncer son intention de rejoindre l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La poudre met le feu au prix du lait »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine et les confinements chinois planent sur le sommet de Davos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pap Ndiaye ministre de l’éducation nationale, le poids d’un symbole                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la France a le pacifisme honteux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les plates-formes usent de leur position dominante pour augmenter leurs prérogatives dans le cinéma français »   Françoise Benhamou Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Jean-Louis Comolli, critique de cinéma et réalisateur                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aby », de Marie de Quatrebarbes : Aby Warburg en sujet poétique                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Fleurs, tango, femmes au foyer, « cold cases »… Les replays du week-end                   Culture « Damon Albarn, une histoire anglaise », sur Arte : de la britpop au chaos mondial             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : Emmanuel Mouret ou la chronique d’une liaison durable                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Économie       Finlande             Après l’électricité, la Russie coupe le gaz vers la Finlande      Après la Pologne et la Bulgarie, le géant russe Gazprom a décidé d’arrêter ses livraisons de gaz naturel à la Finlande, qui vient d’annoncer son intention de rejoindre l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord.          Par Anne-Françoise Hivert(Malmö (Suède), correspondante régionale)         Publié hier à 18h15, mis à jour à 06h53    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le site de l’énergéticien Gasum, à Raikkola, en Finlande, le 12 mai 2022.  VESA MOILANEN / AFP               Officiellement, la décision dévoilée vendredi 20 mai n’a rien à avoir avec la demande finlandaise d’adhésion à l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord (OTAN), déposée deux jours plus tôt à Bruxelles. Difficile, pourtant, d’y voir une coïncidence : depuis samedi 21 mai, 7 heures, les livraisons de gaz russe vers la Finlande ont cessé, une semaine tout juste après que la Russie a arrêté d’exporter de l’électricité à son voisin. Le groupe russe Gazprom justifie sa décision par le refus de son client finlandais, Gasum, de s’acquitter de ses importations en roubles. Le fournisseur d’électricité RAO Nordic, filiale de la société russe Inter RAO, avait pour sa part évoqué des problèmes de paiement.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les six mois qui ont poussé la Finlande et la Suède dans les bras de l’OTAN                 Pour Helsinki, ce n’est pas une surprise : « Nous nous sommes soigneusement préparés à cette situation et, sous réserve qu’il n’y ait pas de perturbations sur le réseau de transport de gaz, nous serons en mesure d’approvisionner tous nos clients en gaz dans les mois à venir », a assuré Mika Wiljanen, le PDG de Gasum.          Si le gaz naturel ne représente que 5 % de l’énergie consommée en Finlande, 92 % de celui-ci provient de Russie. Pendant l’été, les besoins devraient être facilement couverts grâce au pipeline Balticconnector, entre la Finlande et l’Estonie, relié au site de stockage souterrain d’Incukalns, en Lettonie. Mais « la période hivernale sera plus difficile, car la capacité de transport du pipeline ne suffira pas à couvrir l’ensemble des besoins », a estimé Olga Vaisanen, porte-parole de Gasum, sur la chaîne Yle.          Enormes stocks de matières premières          D’où l’importance du contrat, signé par le finlandais Gasgrid avec l’américain Excelerate Energy, vendredi, à Helsinki, au moment même où Gazprom annonçait couper le robinet. Il prévoit la location, pour dix ans, d’un terminal flottant d’importation de gaz naturel liquéfié (GNL), qui va « permettre [à la Finlande] de s’affranchir du gaz russe », selon la ministre des finances, Annika Saarikko. Helsinki espère pouvoir accueillir, dans un de ses ports, l’immense navire de 291 mètres sur 43, dès le quatrième trimestre.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Helsinki et Stockholm face au courroux russe                 Si les travaux ne sont pas achevés à temps, il pourrait être stationné en Estonie. Des discussions sont en effet en cours entre les opérateurs Gasgrid et Elering, l’estonien, pour gérer ensemble le terminal, dont le coût de location est estimé à 460 millions d’euros pour dix ans. Le navire Exemplar peut accueillir jusqu’à 68 000 tonnes de GNL, ce qui correspond à environ 1 050 gigawattheures d’énergie. Il sera ravitaillé deux à trois fois par mois et devrait « facilement couvrir la consommation combinée de gaz de la Finlande et de l’Estonie, avec beaucoup d’excédents », a assuré Steven Kobos, le patron d’Excelerate Energy.        Il vous reste 35.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/20/apres-l-electricite-la-russie-coupe-le-gaz-vers-la-finlande_6127027_3234.html"},"headline":"Apr\u00e8s l\u2019\u00e9lectricit\u00e9, la Russie coupe le gaz vers la Finlande","dateCreated":"2022-05-20T18:15:59+02:00","datePublished":"2022-05-20T18:15:59+02:00","dateModified":"2022-05-21T06:53:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Finlande"],"keywords":["Plan\u00e8te","OTAN","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","\u00c9nergies fossiles","Finlande","\u00c9nergies","\u00c9conomie"],"description":"Apr\u00e8s la Pologne et la Bulgarie, le g\u00e9ant russe Gazprom a d\u00e9cid\u00e9 d\u2019arr\u00eater ses livraisons de gaz naturel \u00e0 la Finlande, qui vient d\u2019annoncer son intention de rejoindre l\u2019Organisation du trait\u00e9 de l\u2019Atlantique Nord.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne-Fran\u00e7oise Hivert","description":"Malm\u00f6 (Su\u00e8de), correspondante r\u00e9gionale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/20/817/0/5120/2560/1342/671/60/0/6f51e3f_1653063057683-gasum.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Finlande","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/finlande/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/21/19-11">
<filnamedate="20220521"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220521"><AAMMJJHH="2022052119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ L’épidémie de Covid-19 s’emballe en Corée du Nord, qui comptabilise plus de 2,2 millions de cas de contamination, mais seulement 65 morts. Le dirigeant, Kim Jong-un, a symboliquement déployé l’armée pour juguler la circulation du virus.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La poudre met le feu au prix du lait »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine et les confinements chinois planent sur le sommet de Davos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pap Ndiaye ministre de l’éducation nationale, le poids d’un symbole                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la France a le pacifisme honteux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les plates-formes usent de leur position dominante pour augmenter leurs prérogatives dans le cinéma français »   Françoise Benhamou Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Jean-Louis Comolli, critique de cinéma et réalisateur                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aby », de Marie de Quatrebarbes : Aby Warburg en sujet poétique                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Fleurs, tango, femmes au foyer, « cold cases »… Les replays du week-end                   Culture « Damon Albarn, une histoire anglaise », sur Arte : de la britpop au chaos mondial             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : Emmanuel Mouret ou la chronique d’une liaison durable                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                     Planète       Corée du Nord             La Corée du Nord à l’épreuve du Covid-19      vidéo   L’épidémie de Covid-19 s’emballe en Corée du Nord, qui comptabilise plus de 2,2 millions de cas de contamination, mais seulement 65 morts. Le dirigeant, Kim Jong-un, a symboliquement déployé l’armée pour juguler la circulation du virus.          Par Service vidéo du Monde (avec AFP et Reuters)        Publié hier à 15h26      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                               Des milliers de soldats nord-coréens ont été déployés en renfort des pharmacies, pour aider à faire face à l’épidémie de Covid-19. Le pays est strictement confiné, après l’apparition de plus de 2,2 millions de cas de contamination au nouveau coronavirus depuis le début du mois de mai.            Pyongyang ne fait toutefois état que d’un nombre très limité de cas mortels : seulement 65 décès ont été officiellement comptabilisés. Dans le pays, très isolé, la pandémie de coronavirus fait courir le risque d’une crise humanitaire importante.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : avec l’explosion du nombre de cas, la Corée du Nord face au risque d’une crise humanitaire                        Service vidéo du Monde (avec AFP et Reuters)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 23 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/video/2022/05/20/la-coree-du-nord-a-l-epreuve-du-covid-19_6126983_3244.html"},"headline":"La Cor\u00e9e du Nord \u00e0 l\u2019\u00e9preuve du Covid-19","dateCreated":"2022-05-20T15:26:13+02:00","datePublished":"2022-05-20T15:26:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Cor\u00e9e du Nord"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","International","Asie-Pacifique","Cor\u00e9e du Nord","Vid\u00e9os","L'actualit\u00e9"],"description":"L\u2019\u00e9pid\u00e9mie de Covid-19 s\u2019emballe en Cor\u00e9e du Nord, qui comptabilise plus de 2,2\u00a0millions de cas de contamination, mais seulement 65 morts. Le dirigeant, Kim Jong-un, a symboliquement d\u00e9ploy\u00e9 l\u2019arm\u00e9e pour juguler la circulation du virus.","author":[{"@type":"Person","name":"Service vid\u00e9o du Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/7226e44_13091e67c3964621aa05943f770ab345-13091e67c3964621aa05943f770ab345-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"La Cor\u00e9e du Nord \u00e0 l\u2019\u00e9preuve du Covid-19","uploadDate":"2022-05-20T15:26:13+02:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x8azdc2?pubtool=oembed","duration":"02:25"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/7226e44_13091e67c3964621aa05943f770ab345-13091e67c3964621aa05943f770ab345-0.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cor\u00e9e du Nord","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coree-du-nord/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/21/19-12">
<filnamedate="20220521"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220521"><AAMMJJHH="2022052119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ Les recherches sur les conditions d’émigration ont explosé sur Internet, mais le gouvernement de Pékin multiplie les mesures de restriction au départ.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La poudre met le feu au prix du lait »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine et les confinements chinois planent sur le sommet de Davos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pap Ndiaye ministre de l’éducation nationale, le poids d’un symbole                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la France a le pacifisme honteux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les plates-formes usent de leur position dominante pour augmenter leurs prérogatives dans le cinéma français »   Françoise Benhamou Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Jean-Louis Comolli, critique de cinéma et réalisateur                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aby », de Marie de Quatrebarbes : Aby Warburg en sujet poétique                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Fleurs, tango, femmes au foyer, « cold cases »… Les replays du week-end                   Culture « Damon Albarn, une histoire anglaise », sur Arte : de la britpop au chaos mondial             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : Emmanuel Mouret ou la chronique d’une liaison durable                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            International       Chine             En Chine, la poursuite des mesures drastiques contre le Covid-19 pousse la population à vouloir s’exiler      Les recherches sur les conditions d’émigration ont explosé sur Internet, mais le gouvernement de Pékin multiplie les mesures de restriction au départ.          Par Simon Leplâtre(Shanghaï, correspondance) et Frédéric Lemaître(Pékin, correspondant)         Publié hier à 15h00, mis à jour hier à 16h20    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Une habitante regarde à travers la palissade qui empêche les résidents de sortir de leur quartier, à Shanghaï, le 3  mai 2022.  ALY SONG / REUTERS               Au fil des semaines, Sam, Shanghaïen de 27 ans, a vu son anxiété monter. « Il y a vraiment une pression mentale à ne pas pouvoir sortir de chez soi. Travailler en ligne est compliqué, et le fait de ne pouvoir rencontrer personne… je me sens déprimé », soupire le jeune homme, confiné depuis le 16 mars. Au stress de l’isolement s’ajoute une inquiétude spécifique à l’approche drastique adoptée par la Chine, dans sa politique zéro Covid : « J’ai peur parce qu’ils peuvent m’embarquer à tout moment : il suffit d’un cas positif dans mon bâtiment, et je serai envoyé en centre d’isolement. Ils peuvent venir à minuit, aucune discussion n’est possible. Et, en plus, il faut laisser sa porte ouverte pour que des équipes viennent asperger votre intérieur de désinfectant… On n’a même pas la liberté de rester chez soi. » Alors Sam a décidé de quitter son pays : « Parce que je pense que les années à venir vont être très difficiles en Chine. »          Depuis le début du confinement de Shanghaï, il y a huit semaines, les recherches en ligne au sujet des procédures d’émigration ont explosé. Le 17 mai, le sujet a été mentionné cent millions de fois sur WeChat, le réseau social dominant en Chine, contre cinq à vingt millions de fois par jour, en février. Sur le moteur de recherche Baidu, les demandes concernant l’émigration ont aussi explosé : la question « Combien coûte la procédure d’émigration vers l’Australie ? » arrive en tête des demandes. Devant ce regain d’intérêt pour l’exode, les autorités chinoises ont décidé, jeudi 12 mai, de « mettre en place une politique de migration stricte », précisant que les « sorties non essentielles » du territoire étaient limitées pour les ressortissants chinois, officiellement pour limiter les retours, et donc les risques d’importer le virus. Seuls sont tolérés les voyages à l’étranger pour raison professionnelle ou d’étude, ce qui peut entraîner des situations kafkaïennes pour les couples mixtes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : à Shanghaï, journal de bord d’un confinement sans fin                 Depuis mars 2020, la Chine a annulé 98 % des vols internationaux. Les rares billets disponibles le sont à des prix prohibitifs. Dès août 2021, Pékin avait limité les sorties du territoire aux facteurs « nécessaires ». Résultat, en 2021, la Chine n’a enregistré que soixante-quatorze millions d’entrées et de sorties de son territoire – 79 % de moins qu’en 2019 – et délivré seulement trois cent trente-cinq mille passeports au premier semestre 2021, soit 2 % du total délivré sur la première moitié de 2019.          « Long processus »          Cet état d’exception, qui se prolonge alors que le reste du monde a abandonné la plupart des restrictions liées au Covid, est de plus en plus frustrant pour la classe moyenne supérieure chinoise, habituée à voyager. D’où une explosion des demandes pour les services d’aide à l’émigration. « J’ai été contacté par des dizaines de personnes, depuis avril, mais cela ne veut pas dire que tous vont effectivement émigrer, tempère M. Wang (un pseudonyme), fondateur d’une petite entreprise de conseil en émigration pour les Chinois. Le processus est long : il faut évaluer le profil du client, vérifier les documents qu’il nous soumet avant de décider quel projet peut lui convenir. En général, on compte trois à six mois avant de signer un contrat. »        Il vous reste 58.09% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/05/20/en-chine-la-poursuite-des-mesures-drastiques-contre-le-covid-19-pousse-la-population-a-vouloir-s-exiler_6126978_3210.html"},"headline":"En Chine, la poursuite des mesures drastiques contre le Covid-19 pousse la population \u00e0 vouloir s\u2019exiler","dateCreated":"2022-05-20T15:00:09+02:00","datePublished":"2022-05-20T15:00:09+02:00","dateModified":"2022-05-20T16:20:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Chine"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","International","Asie-Pacifique","Chine"],"description":"Les recherches sur les conditions d\u2019\u00e9migration ont explos\u00e9 sur Internet, mais le gouvernement de P\u00e9kin multiplie les mesures de restriction au d\u00e9part.","author":[{"@type":"Person","name":"Simon Lepl\u00e2tre","description":"Shangha\u00ef, correspondance"}
,{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Lema\u00eetre","description":"P\u00e9kin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/20/307/0/3500/1750/1342/671/60/0/3dfe95b_1653027515862-588005.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/21/19-13">
<filnamedate="20220521"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220521"><AAMMJJHH="2022052119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ Le cours du blé tendre a atteint un sommet, lundi 16 mai, clôturant à 438,25 euros la tonne. Une « succession de catastrophes » est venue plomber l’offre, selon le cabinet d’analyse des marchés agricoles Agritel, et déséquilibre le marché mondial.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La poudre met le feu au prix du lait »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine et les confinements chinois planent sur le sommet de Davos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pap Ndiaye ministre de l’éducation nationale, le poids d’un symbole                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la France a le pacifisme honteux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les plates-formes usent de leur position dominante pour augmenter leurs prérogatives dans le cinéma français »   Françoise Benhamou Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Jean-Louis Comolli, critique de cinéma et réalisateur                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aby », de Marie de Quatrebarbes : Aby Warburg en sujet poétique                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Fleurs, tango, femmes au foyer, « cold cases »… Les replays du week-end                   Culture « Damon Albarn, une histoire anglaise », sur Arte : de la britpop au chaos mondial             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : Emmanuel Mouret ou la chronique d’une liaison durable                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       International       Agriculture & Alimentation             Pourquoi les prix du blé flambent-ils ?      Le cours du blé tendre a atteint un sommet, lundi 16 mai, clôturant à 438,25 euros la tonne. Une « succession de catastrophes » est venue plomber l’offre, selon le cabinet d’analyse des marchés agricoles Agritel, et déséquilibre le marché mondial.          Par Sandra Favier         Publié hier à 14h00, mis à jour à 00h52    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Sur l’exploitation de Denis Asseray, à Gennes-Val-de-Loire (Maine-et-Loire), le 12 mai 2022, un champ est exceptionnellement irrigué à cause d’une intense sécheresse printanière.  ADELINE PRAUD POUR « LE MONDE »                 Dans les salles de courtage comme dans les rayons des supermarchés, les prix du blé flambent, et cela se voit déjà sur les tickets de caisse. Le cours du blé tendre a même atteint un sommet, lundi 16 mai, clôturant à 438,25 euros la tonne, avant d’engager une baisse pour s’établir jeudi, à la fermeture, à 422,25 euros. Mais à quoi est dû ce « vent de folie » sur les marchés ?            La situation est « inédite », relève Nathan Cordier, analyste pour le cabinet de conseil et d’analyse des marchés agricoles Agritel. Les mauvaises conjonctures se sont accumulées ces dernières semaines sur le front de la production mondiale. Et les difficultés actuelles s’inscrivent dans un contexte déjà tendu, hérité de la saison précédente. D’une part, les récoltes en Amérique du Nord ont été assez faibles en 2021, alors même qu’il s’agit d’une des principales régions exportatrices – les Etats-Unis assuraient en 2020 près de 10 % des flux enregistrés. D’autre part, la demande a, elle, augmenté sous la pression d’une démographie mondiale en hausse.              Le marché réagit à ce rapport de force entre l’offre et la demande de blé, et la première est « clairement insuffisante » par rapport à la seconde, explique l’analyste. Une « succession de catastrophes », depuis le déclenchement de l’invasion de l’Ukraine par les Russes en février, est venue encore amputer la production mondiale. A la guerre dans l’est de l’Europe, se sont ajoutés presque simultanément un embargo de l’Inde sur les exportations de blé et une sécheresse précoce en France, menaçant dès à présent les rendements.            Depuis le début de la guerre, le marché mondial doit se passer des productions de l’Ukraine et de la Russie            La guerre en Ukraine est le premier évènement de l’année à avoir secoué le marché du blé. La Russie et l’Ukraine représentent, à eux deux, « plus d’un tiers des flux mondiaux » de cette céréale sur une année lissée, et « jusqu’à 60 % sur la période de juillet à octobre », évalue Nathan Cordier. Or, la production russe ne participe plus au marché mondial depuis que Vladimir Poutine a décidé de restreindre les exportations, au moins temporairement, afin de maîtriser les prix à la consommation dans son pays.            L’Ukraine fait quant à elle face à une double problématique. D’abord, un risque fort pèse sur sa production de blé puisque « environ un tiers de ses surfaces de blé d’hiver est situé dans l’est du pays », épicentre des combats entre les forces russes et ukrainiennes, avance l’analyste d’Agritel. A hauteur de satellites, la différence par rapport aux saisons habituelles est déjà visible, selon des images enregistrées entre le 14 et le 22 avril par un satellite de la NASA et analysées par la société de géoanalyse Kayrros.            [1/2] #Satellite images show that Russia’s invasion of Ukraine has severely disrupted the #wheat planting season. P… https://t.co/K5Qi2XyfjU— Kayrros (@Kayrros)              Le spécialiste de l’imagerie satellite et de la géolocalisation appliquée à l’environnement a procédé à une analyse infrarouge de précision permettant d’évaluer l’état des végétaux et de prédire ainsi la production de céréales. A ce stade, l’Ukraine serait en capacité de produire 21 millions de tonnes de blé en 2022, soit 12 millions de moins qu’en 2021, estime Kayrros, une baisse de rendement des moissons de 35 % par rapport à 2021.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : avis de tempête sur le grenier à blé du monde                   D’autre part, les producteurs qui arriveraient toutefois à semer et à récolter leur blé ne pourraient pas l’exporter d’une manière aussi optimale qu’avant. Alors que près de 95 % des exportations s’effectuaient par la mer, la marine russe a, dès les premières heures du conflit, quadrillé la mer Noire, bloqué les ports ukrainiens, pilonné les cités portuaires de Marioupol et de Mykolaïv, menacé Odessa et miné tous les accès maritimes.              Le rail et la route ne pourront compenser qu’une partie minime des départs de marchandises par bateau, à hauteur de 1,5 million de tonnes de produits environ, estime l’analyste, sur les 6 millions de tonnes habituelles.            En Inde, deuxième producteur mondial, un embargo sur les exportations            Face à un tel choc d’offre, les analystes misaient sur une production de blé indienne importante pour compenser les manques ukrainien et russe. Bien que le pays, deuxième producteur mondial, ne soit historiquement pas exportateur – l’Inde se contente d’exporter le surplus de production après consommation domestique –, le potentiel d’une bonne récolte et de prix mondiaux supérieurs aux prix nationaux avait poussé les négociateurs à vendre sur le marché mondial.            Mais les mois de mars et d’avril ont été historiquement chauds en Inde, entamant largement les récoltes. La hausse du mercure et la sécheresse ont entraîné une maturation et un flétrissement prématurés des grains dans les trois gros Etats producteurs du nord du pays, le Pendjab, l’Haryana et l’Uttar Pradesh.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les cours du blé s’envolent sur le marché européen après l’interdiction de l’Inde d’exporter                   « Au lieu des 110 millions ou 115 millions de tonnes de blé attendues, la production en Inde n’est finalement envisagée qu’à hauteur de 95 millions de tonnes », explique Nathan Cordier. Une « chute drastique » qui risque d’engager la sécurité alimentaire du pays et qui a poussé son premier ministre, Narendra Modi, à imposer, samedi 14 mai, un embargo sur les exportations de blé.              C’est à la suite de cette annonce que le cours du blé a pulvérisé son record, clôturant lundi soir à 438,25 euros la tonne sur le marché européen pour une livraison rapprochée. Dix jours auparavant, M. Modi avait pourtant assuré à ses homologues occidentaux que l’Inde allait « nourrir le monde », prévoyant l’exportation de 10 millions de tonnes de blé en 2022, contre 7,21 millions de tonnes en 2021 et 2,15 millions en 2020.            Inquiétudes en France, premier exportateur européen, confronté à une sécheresse précoce            Pour finir, la France, premier exportateur de blé en Europe, connaît également une sécheresse intense et précoce, qui intervient dans la phase cruciale et gourmande en eau du grossissement du grain. En 2021, la production française s’était élevée à 35,5 millions de tonnes de blé, soit 27 % des flux européens.            A deux mois de la moisson, il est encore trop tôt pour savoir dans quelle mesure la production française sera touchée. Mais des organisations professionnelles, ainsi que le gouvernement, ont déjà émis des alertes. Alors que le mois d’avril a enregistré un déficit de pluviométrie de 25 %, la sécheresse printanière « aura un impact sur la production de céréales », avaient ainsi averti, le 9 mai, les ministères de l’agriculture et de la transition écologique. « Aucune région n’est épargnée », avait abondé la Fédération nationale des syndicats d’exploitants agricoles, chiffrant « jusqu’à 40 % » la perte de rendement « si le temps rest[ait] sec pendant plusieurs semaines ».              Si la sécurité alimentaire de la France n’est pas en danger, selon Agritel, ces inquiétudes sur les rendements viennent encore peser sur le marché mondial du blé, soutenant un cours élevé. Face à toutes ces contraintes, le marché « anticipe » la crise, poursuit l’analyste, et tente de « rationner par le prix pour couper de la demande » et ainsi retrouver l’équilibre avec une offre en baisse.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La sécheresse printanière hante les agriculteurs du Maine-et-Loire : « C’est la première année que j’arrose mes blés »                   Si les récoltes françaises sont effectivement mauvaises, le marché « pourrait bien encore augmenter » et la faiblesse de l’offre pourrait, à terme, mettre en péril l’équilibre alimentaire mondial et « provoquer de nouvelles émeutes de la faim » dans certains pays très dépendants des importations de blé, conclut-il.            Sans attendre la prochaine campagne, les Nations unies tentent de sécuriser l’approvisionnement des pays les plus fragiles, et les Etats-Unis espèrent convaincre l’Inde de « reconsidérer sa décision » d’embargo.              La Banque mondiale va également consacrer au cours des quinze prochains mois quelque 12 milliards de dollars (11,3 milliards d’euros) à la lutte contre l’insécurité alimentaire. Une grande partie de cette somme ira aux pays d’Afrique, du Moyen-Orient, d’Europe de l’Est et d’Asie centrale et du Sud, a précisé l’institution. La Somalie, le Pakistan, l’Egypte ou encore le Liban sont parmi les pays les plus dépendants des productions de céréales russes et ukrainiennes. Le Bangladesh est quant à lui le destinataire de la moitié des quantités de blé exportées par l’Inde.                 Sandra Favier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 23 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  De la Comédie-Française  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/05/20/pourquoi-les-prix-du-ble-flambent-ils_6126966_3210.html"},"headline":"Pourquoi les prix du bl\u00e9 flambent-ils\u00a0?","dateCreated":"2022-05-20T14:00:11+02:00","datePublished":"2022-05-20T14:00:11+02:00","dateModified":"2022-05-21T00:52:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Agriculture & Alimentation"],"keywords":["International","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation"],"description":"Le cours du bl\u00e9 tendre a atteint un sommet, lundi 16\u00a0mai, cl\u00f4turant \u00e0 438,25\u00a0euros la tonne. Une \u00ab\u00a0succession de catastrophes\u00a0\u00bb est venue plomber l\u2019offre, selon le cabinet d\u2019analyse des march\u00e9s agricoles Agritel, et d\u00e9s\u00e9quilibre le march\u00e9 mondial.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandra Favier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/1602/0/5662/2831/1342/671/60/0/c16405e_1652433136445-adeline-praud-pour-le-monde-secheresse-imgp9549.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Agriculture & Alimentation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/agriculture/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/21/19-14">
<filnamedate="20220521"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220521"><AAMMJJHH="2022052119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ Les patrons du chantier de la centrale d’Hinkley Point, construite par EDF en Angleterre, ont dû reconnaître de nouveaux retards et surcoûts, comme sur l’EPR de Flamanville. Preuve que l’extension de l’atome ne permettra pas de tenir les objectifs climatiques de moyen terme, estime Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La poudre met le feu au prix du lait »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine et les confinements chinois planent sur le sommet de Davos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pap Ndiaye ministre de l’éducation nationale, le poids d’un symbole                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la France a le pacifisme honteux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les plates-formes usent de leur position dominante pour augmenter leurs prérogatives dans le cinéma français »   Françoise Benhamou Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Jean-Louis Comolli, critique de cinéma et réalisateur                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aby », de Marie de Quatrebarbes : Aby Warburg en sujet poétique                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Fleurs, tango, femmes au foyer, « cold cases »… Les replays du week-end                   Culture « Damon Albarn, une histoire anglaise », sur Arte : de la britpop au chaos mondial             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : Emmanuel Mouret ou la chronique d’une liaison durable                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Pertes et profits         « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Chronique            Philippe Escande        Les patrons du chantier de la centrale d’Hinkley Point, construite par EDF en Angleterre, ont dû reconnaître de nouveaux retards et surcoûts, comme sur l’EPR de Flamanville. Preuve que l’extension de l’atome ne permettra pas de tenir les objectifs climatiques de moyen terme, estime Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».   Publié hier à 11h46    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                  Le chantier de la centrale nucléaire d’Hinkley Point, dans le Somerset (sud-ouest de l’Angleterre), le 21 avril 2022.  JUSTIN TALLIS / AFP               En retard, en retard… Comme le lapin d’Alice, le nucléaire français passe son temps à regarder sa montre et à constater que le temps file trop vite. Jeudi 19 mai, les patrons du chantier du réacteur d’Hinkley Point, dans le sud-ouest de l’Angleterre, ont dû reconnaître que le démarrage de la nouvelle centrale, construite par EDF, n’interviendrait pas avant juin 2027, soit deux ans plus tard que prévu en 2018. A supposer que ce dernier délai soit respecté, ce sera déjà un record, si l’on songe que son équivalent français, le réacteur EPR de Flamanville (Manche), démarrera avec au moins onze ans de retard, et son petit frère finlandais, avec douze ans de plus qu’initialement annoncé.          Ces reports continuels s’accompagnent d’un alourdissement de la facture. Là encore, le projet britannique, qui devait au départ coûter 21 milliards d’euros, est maintenant évalué à près de 30 milliards. La crise sanitaire et ses confinements ont désorganisé la chaîne de sous-traitance et réduit le personnel. Sans parler de l’inflation sur le prix des matières premières utilisées, comme l’acier ou le ciment.                            Lire aussi   L’EPR de Flamanville accuse un nouveau retard                 Au fond, les problèmes sont les mêmes partout, et EDF est bien placé pour le constater, avec ses déboires sur le chantier de Flamanville. On peut déjà tirer trois constats de cette situation. Le premier est que la technologie EPR peine toujours à faire la preuve de sa pertinence. Des réacteurs si puissants (1 650 mégawatts) qu’ils sont très difficiles à construire. Les deux seuls en fonctionnement sont en Chine, et l’un d’eux est arrêté depuis juin 2021, pour des problèmes de fuite non résolus.          Dégradation du matériel existant          Le deuxième constat est que les délais et les coûts ne sont jamais respectés. C’est un grand classique du BTP, mais des dérapages qui doublent les temps prévus et quadruplent la facture (cas français) rendent peu crédibles les prévisions suivantes. Comme celle de disposer, en 2035, de six nouveaux EPR en France, pour 50 milliards d’euros, ainsi qu’EDF le promet. Y parvenir, en 2040, sera déjà considéré comme un exploit au regard des déconvenues actuelles. Le troisième constat qui en découle est que l’extension du nucléaire en France, si elle est nécessaire, n’est pas une réponse de moyen terme (2030) à la tenue des objectifs climatiques, contrairement à ce que laissent penser certains discours politiques.          D’autant qu’il faut aussi composer avec la dégradation du matériel existant, comme le prouvent les problèmes de corrosion de tuyauteries, qui ont conduit EDF à arrêter 12 réacteurs en France, soit plus de 20 % de son parc. Un imprévu qui va coûter cher à l’électricien. Celui-ci a annoncé que cette situation allait lui coûter 18,5 milliards d’euros de résultat brut (Ebitda) contre 16 annoncés en mars. Que ce soit pour le gouvernement ou pour EDF, mettre tous ses œufs dans le même panier nucléaire n’est pas une option envisageable.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/20/le-nucleaire-francais-passe-son-temps-a-constater-que-le-temps-file-trop-vite_6126947_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le nucl\u00e9aire fran\u00e7ais passe son temps \u00e0 constater que le temps file trop vite\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-20T11:46:10+02:00","datePublished":"2022-05-20T11:46:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pertes et profits"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Nucl\u00e9aire","Pertes et profits","\u00c9conomie"],"description":"Les patrons du chantier de la centrale d\u2019Hinkley Point, construite par EDF en Angleterre, ont d\u00fb reconna\u00eetre de nouveaux retards et surco\u00fbts, comme sur l\u2019EPR de Flamanville. Preuve que l\u2019extension de l\u2019atome ne permettra pas de tenir les objectifs climatiques de moyen terme, estime Philippe Escande, \u00e9ditorialiste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Escande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/20/0/0/6043/3021/1342/671/60/0/c4ebbdd_1653036479217-hinkley-point.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pertes et profits","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pertes-et-profits/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/21/19-15">
<filnamedate="20220521"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220521"><AAMMJJHH="2022052119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ Il s’agit d’un homme de 29 ans qui n’est pas allé dans un pays d’Afrique du Centre ou de l’Ouest, où circule le virus. Depuis le 14 mai, des cas ont été signalés dans plusieurs pays en Europe.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La poudre met le feu au prix du lait »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine et les confinements chinois planent sur le sommet de Davos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pap Ndiaye ministre de l’éducation nationale, le poids d’un symbole                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la France a le pacifisme honteux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les plates-formes usent de leur position dominante pour augmenter leurs prérogatives dans le cinéma français »   Françoise Benhamou Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Jean-Louis Comolli, critique de cinéma et réalisateur                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aby », de Marie de Quatrebarbes : Aby Warburg en sujet poétique                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Fleurs, tango, femmes au foyer, « cold cases »… Les replays du week-end                   Culture « Damon Albarn, une histoire anglaise », sur Arte : de la britpop au chaos mondial             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : Emmanuel Mouret ou la chronique d’une liaison durable                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Planète       Santé             Variole du singe : un premier cas d’infection confirmé en France      Il s’agit d’un homme de 29 ans qui n’est pas allé dans un pays d’Afrique du Centre ou de l’Ouest, où circule le virus. Depuis le 14 mai, des cas ont été signalés dans plusieurs pays en Europe.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 11h28, mis à jour hier à 17h19    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Image au microscope électronique de 2003 montrant des virions de variole du singe matures, de forme ovale, à gauche, et des virions immatures sphériques, à droite, obtenus à partir d’un échantillon de peau humaine.  AP                 Un premier cas confirmé de variole du singe a été détecté, jeudi, en Ile-de-France, ont annoncé vendredi 20 mai les autorités sanitaires. Il s’agit d’un homme de 29 ans sans antécédent de voyage dans un pays où circule le virus, ont précisé la direction générale de la santé et Santé publique France (SPF). Dès la suspicion de son infection, cette personne a été prise en charge et, en l’absence de gravité, est isolée à son domicile.            Une enquête épidémiologique approfondie est mise en œuvre par les équipes de SPF et de l’agence régionale de santé d’Ile-de-France, en lien avec le médecin ayant pris en charge cette personne. Les personnes ayant été en contact étroit avec le patient sont en cours de recensement. Elles recevront de la part des autorités sanitaires les informations sur la conduite à tenir, afin de limiter la propagation du virus.              La variole du singe est une maladie rare originaire d’Afrique. Le virus peut être transmis par contact direct avec les lésions cutanées ou les muqueuses d’une personne malade, ainsi que par les gouttelettes. On peut également se contaminer au contact de l’environnement du malade (literie, vêtements, vaisselle, linge de bain).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Variole du singe : une quinzaine de cas confirmés en Europe et en Amérique du Nord                   Une incubation de cinq à vingt et un jours            Depuis le 14 mai, des cas confirmés d’infection par ce virus sans lien direct avec un voyage en Afrique du Centre ou de l’Ouest ont été signalés dans plusieurs pays en Europe, au Royaume-Uni, au Portugal, en Espagne, en Suède, en Italien en Belgique, selon la presse locale, ainsi qu’aux Etats-Unis, au Canada et en Australie.            Des cas suspects sont en cours d’évaluation dans de nombreux pays et la situation évolue rapidement, selon les autorités sanitaires. L’infection par le virus débute par une fièvre, souvent forte et accompagnée de maux de tête, de courbatures et de fatigue.             

<article-nb="2022/05/21/19-16">
<filnamedate="20220521"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220521"><AAMMJJHH="2022052119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ Depuis le 1er avril, le pouvoir russe oblige les Européens à régler leurs achats de gaz  en roubles. Pour ce faire, ils ont créé des doubles comptes, en euros et en roubles, sans pour autant contourner les sanctions européennes liées à l’invasion de l’Ukraine.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La poudre met le feu au prix du lait »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine et les confinements chinois planent sur le sommet de Davos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pap Ndiaye ministre de l’éducation nationale, le poids d’un symbole                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la France a le pacifisme honteux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les plates-formes usent de leur position dominante pour augmenter leurs prérogatives dans le cinéma français »   Françoise Benhamou Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Jean-Louis Comolli, critique de cinéma et réalisateur                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aby », de Marie de Quatrebarbes : Aby Warburg en sujet poétique                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Fleurs, tango, femmes au foyer, « cold cases »… Les replays du week-end                   Culture « Damon Albarn, une histoire anglaise », sur Arte : de la britpop au chaos mondial             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : Emmanuel Mouret ou la chronique d’une liaison durable                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche         Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                              Économie       Guerre en Ukraine             Gaz russe : les énergéticiens européens se résignent à respecter le décret du Kremlin      Depuis le 1er avril, le pouvoir russe oblige les Européens à régler leurs achats de gaz  en roubles. Pour ce faire, ils ont créé des doubles comptes, en euros et en roubles, sans pour autant contourner les sanctions européennes liées à l’invasion de l’Ukraine.          Par Jean-Baptiste Chastand(Vienne, correspondant régional), Virginie Malingre(Bruxelles, bureau européen), Adrien Pécout, Jérôme Gautheret(Rome, correspondant) et Cécile Boutelet(Berlin, correspondance)         Publié hier à 10h29    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Un drapeau ukrainien devant le siège d’Engie, dans le quartier d’affaires de la Défense, près de Paris, le 29 avril 2022.  EMMANUEL DUNAND / AFP               Quand bien même l’Europe voudrait réduire des deux tiers ses achats de gaz russe pour l’année 2022, les compagnies énergétiques du continent ont une préoccupation plus urgente : s’assurer de recevoir effectivement les livraisons des contrats en cours. Quitte à alimenter en roubles le Kremlin et, partant, à se plier aux mesures imposées par Moscou aux pays dits « inamicaux », autrement dit défavorables à l’invasion de l’Ukraine par les troupes de Vladimir Poutine.          Au total, « 54 entreprises » étrangères sont liées par contrat au géant russe de l’énergie, Gazprom, selon le vice-premier ministre russe Alexandre Novak. Là-dessus, « environ la moitié ont déjà ouvert dans notre banque des comptes spéciaux (…) pour permettre le virement en devises, leur conversion en roubles et le paiement du gaz fourni en roubles », a-t-il ajouté, jeudi 19 mai, cité par l’agence de presse nationale RIA Novosti. La « liste définitive » est attendue « dans les prochains jours ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Gaz : la Russie accentue la pression sur l’Europe                 Depuis le 1er avril, le Kremlin exige que les achats de gaz soient payés en roubles. Publié la veille, un décret en précise les modalités et modifie unilatéralement les contrats entre les entreprises européennes et Gazprom. Les clients de ce dernier doivent désormais ouvrir deux comptes chez Gazprombank, institution bancaire que les Européens ont pris soin, jusqu’ici, de ne pas mettre sous sanction. Sur le premier, ils procèdent au paiement dans la devise prévue par leur contrat (en euros ou en dollars, dans près de 97 % des cas), ce qui, en soi, ne pose aucun problème. Mais les autorités russes considèrent que la transaction n’est effectuée que lorsque cette somme est ensuite convertie en roubles, puis transférée sur le second compte.          A deux reprises depuis un mois, Bruxelles a transmis aux Etats membres des recommandations sur la manière dont les entreprises peuvent continuer à acheter du gaz à Gazprom sans violer les sanctions prises par les Vingt-Sept contre Moscou, notamment celles gelant les avoirs de la Banque centrale de la Fédération de Russie. Elle a entretenu un certain flou, qui laisse finalement aux capitales une certaine liberté d’interprétation.          Une certaine ambiguïté          C’est là que l’affaire se complique. Dans ses recommandations aux Etats membres, la Commission explique qu’il est possible d’ouvrir un compte chez Gazprombank et d’y effectuer le versement des achats de gaz dans la devise prévue par le contrat initial. L’entreprise acheteuse doit, dès lors, déclarer le paiement effectué, se dédouanant ainsi de la suite du processus. Mais à aucun moment la Commission n’écrit que l’ouverture d’un second compte constitue, en soi, une violation des sanctions. Elle cultive, ce faisant, une certaine ambiguïté.        Il vous reste 63.9% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/20/gaz-russe-les-energeticiens-europeens-se-resignent-a-respecter-le-decret-du-kremlin_6126931_3234.html"},"headline":"Gaz russe\u00a0: les \u00e9nerg\u00e9ticiens europ\u00e9ens se r\u00e9signent \u00e0 respecter le d\u00e9cret du Kremlin","dateCreated":"2022-05-20T10:29:49+02:00","datePublished":"2022-05-20T10:29:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","\u00c9conomie"],"description":"Depuis le 1er\u00a0avril, le pouvoir russe oblige les Europ\u00e9ens \u00e0 r\u00e9gler leurs achats de gaz  en roubles. Pour ce faire, ils ont cr\u00e9\u00e9 des doubles comptes, en euros et en roubles, sans pour autant contourner les sanctions europ\u00e9ennes li\u00e9es \u00e0 l\u2019invasion de l\u2019Ukraine.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Chastand","description":"Vienne, correspondant r\u00e9gional"}
,{"@type":"Person","name":"Virginie Malingre","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
,{"@type":"Person","name":"Adrien P\u00e9cout"}
,{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Gautheret","description":"Rome, correspondant"}
,{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Boutelet","description":"Berlin, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/20/930/0/5908/2954/1342/671/60/0/6d9fb87_1653028734409-engie-la-defense.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/21/19-17">
<filnamedate="20220521"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220521"><AAMMJJHH="2022052119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ Des épisodes orageux ont concerné le nord de la France dans la journée de vendredi. Les ondées se déplacent vers l’est du pays, notamment la Lorraine et l’Alsace.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La poudre met le feu au prix du lait »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine et les confinements chinois planent sur le sommet de Davos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pap Ndiaye ministre de l’éducation nationale, le poids d’un symbole                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la France a le pacifisme honteux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les plates-formes usent de leur position dominante pour augmenter leurs prérogatives dans le cinéma français »   Françoise Benhamou Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Jean-Louis Comolli, critique de cinéma et réalisateur                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aby », de Marie de Quatrebarbes : Aby Warburg en sujet poétique                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Fleurs, tango, femmes au foyer, « cold cases »… Les replays du week-end                   Culture « Damon Albarn, une histoire anglaise », sur Arte : de la britpop au chaos mondial             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : Emmanuel Mouret ou la chronique d’une liaison durable                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                     Planète              Orages : la vigilance orange levée, vingt-deux départements de l’Est toujours concernés par des orages      Des épisodes orageux ont concerné le nord de la France dans la journée de vendredi. Les ondées se déplacent vers l’est du pays, notamment la Lorraine et l’Alsace.       Le Monde     Publié hier à 09h24, mis à jour hier à 21h11      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Météo France a levé, le 20 mai 2022 en début de soirée, la vigilance orange pour orages. Une vigilance jaune subsiste pour vingt-deux départements.                 Après la chaleur, les orages. Des épisodes orageux ont concerné le nord de la France, vendredi 20 mai. Météo-France a levé en début de soirée la vigilance orange qui concernait encore quinze départements. Une vigilance jaune reste en vigueur pour vingt-deux départements.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La France touchée par un épisode de chaleur historique, avec trente-huit jours printaniers au-dessus de la normale                   « Des orages concernent encore l’est du pays (...), notamment la Lorraine et l’Alsace ,où ils peuvent être forts », prévient l’organisme météorologique. Plus tôt dans la journée, des orages sont remontés sur le Bassin parisien, et d’autres épisodes, « plus organisés », ont concerné la Mayenne et la Sarthe.              Samedi, le calme doit revenir sur le nord du pays, dans une atmosphère un peu moins chaude que les jours précédents. Au Sud, le soleil et la chaleur domineront, excepté sur le Roussillon, concerné par des entrées maritimes de nuages bas le matin. Le ciel se voilera sur l’Aquitaine et les Pyrénées, la chaleur sera à nouveau lourde sur le Sud-Ouest mais aussi en vallée du Rhône.                           Baignade déconseillée en Gironde et en Charente-Maritime       Les préfectures de Gironde et de Charente-Maritime déconseillent de se baigner, samedi 21 et dimanche 22 mai, sur le littoral en raison de phénomènes météorologiques dangereux, notamment des « baïnes », des courants forts qui entraînent chaque année des noyades.         En Gironde, les conditions « seront particulièrement dangereuses en raison de la concordance des phénomènes suivants : houle et vagues de bord, forts courants et formation de baïnes, températures de l’air et de l’eau élevées pour la saison », explique-t-elle dans un communiqué. La préfecture demande de « redoubler de prudence et d’éviter de se baigner en dehors des zones de baignade surveillées » dans les communes de Lacanau, Hourtin, Carcans et Vendays-Montalivet, soit une cinquantaine de kilomètres de côte.         En Charente-Maritime, la baignade est déconseillée « dans les communes concernées par le phénomène des baïnes », ces trous d’eau d’apparence anodine mais dont les courants peuvent rapidement entraîner vers le large. La préfecture cite, dans un communiqué, celles du Grand-Village-Plage, de Saint-Georges-d’Oléron et de Saint-Trojan-les-Bains, sur l’île d’Oléron, et de La Tremblade, près de Royan, comme « particulièrement concernées ». Selon la même source, Météo-France « a confirmé un risque maximum pour les baïnes samedi sur le littoral de Nouvelle-Aquitaine [5 sur une échelle de 5] ».         A partir de cet été, un dispositif d’alerte aux baïnes sera mis en place sur le littoral aquitain sur le modèle des avalanches, selon une annonce datant d’octobre du préfet délégué pour la défense et la sécurité de la zone sud-ouest. Lorsque le danger sera important, un message d’alerte sera diffusé dans les médias, les trains ou encore les campings.                             Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 23 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/20/orages-le-nord-ouest-de-la-france-place-en-vigilance-orange_6126918_3244.html"},"headline":"Orages\u00a0: la vigilance orange lev\u00e9e, vingt-deux d\u00e9partements de l\u2019Est toujours concern\u00e9s par des orages","dateCreated":"2022-05-20T09:24:15+02:00","datePublished":"2022-05-20T09:24:15+02:00","dateModified":"2022-05-20T21:11:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Plan\u00e8te"],"keywords":["Plan\u00e8te"],"description":"Des \u00e9pisodes orageux ont concern\u00e9 le nord de la France dans la journ\u00e9e de vendredi. Les ond\u00e9es se d\u00e9placent vers l\u2019est du pays, notamment la Lorraine et l\u2019Alsace.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/20/62/0/467/233/1342/671/60/0/86d2e98_1653064309032-capture.PNG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/21/19-18">
<filnamedate="20220521"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220521"><AAMMJJHH="2022052119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ New Delhi, le nord de l’Inde et le Pakistan sont écrasés, depuis mars, par une vague de chaleur exceptionnelle. La capitale indienne a enregistré un record historique de 49,2 °C.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La poudre met le feu au prix du lait »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine et les confinements chinois planent sur le sommet de Davos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pap Ndiaye ministre de l’éducation nationale, le poids d’un symbole                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la France a le pacifisme honteux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les plates-formes usent de leur position dominante pour augmenter leurs prérogatives dans le cinéma français »   Françoise Benhamou Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Jean-Louis Comolli, critique de cinéma et réalisateur                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aby », de Marie de Quatrebarbes : Aby Warburg en sujet poétique                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Fleurs, tango, femmes au foyer, « cold cases »… Les replays du week-end                   Culture « Damon Albarn, une histoire anglaise », sur Arte : de la britpop au chaos mondial             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : Emmanuel Mouret ou la chronique d’une liaison durable                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                        AMARJEET KUMAR SINGH / Anadolu Agency via AFP          La canicule qui frappe l’Inde et le Pakistan va devenir la norme   Par Sophie Landrin (New Delhi, correspondante)  Publié hier à 06h48, mis à jour hier à 10h43   Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageNew Delhi, le nord de l’Inde et le Pakistan sont écrasés, depuis mars, par une vague de chaleur exceptionnelle. La capitale indienne a enregistré un record historique de 49,2 °C.         Les hommes sont couchés sous un banian, seul endroit protégé du soleil. Il est 10 h 30, et le thermomètre affiche déjà 41 °C à Delhi, jeudi 19 mai. Ils viennent de passer quatre heures dans les champs à cueillir des légumes, sur les rives de la Yamuna, la rivière qui longe la capitale indienne. Les charrettes débordent de concombres, lady fingers, bitter gourds et autres choux ou courgettes qu’ils iront vendre dans les quartiers de Delhi.          Migrants de l’Uttar Pradesh, du Bihar, du Jharkhand et du Rajasthan, ils sont installés avec leurs familles sur des terrains qui ne leur appartiennent pas depuis trente ou quarante ans. Les rives de la Yamuna, des terres inondables, abritent ainsi 9 300 familles de paysans et d’horticulteurs, plus de 46 700 personnes qui vivent dans un dénuement extrême, dans des huttes de bambou, sans électricité, sans accès à l’eau potable, sans route asphaltée, au milieu d’un no man’s land, traversé par des lignes à haute tension, les piliers des ponts du métro ou d’échangeurs routiers. Une sorte de sous-monde, presque invisible.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Inde : une canicule précoce écrase le pays                 Le gouvernement de Delhi leur distribue de l’eau potable par camion-citerne. Celle puisée dans le sol, d’une couleur jaune, est chargée de métaux lourds et autres polluants ; elle est tout juste bonne pour laver le linge et… arroser les légumes.          Des habitats inadaptés          La canicule qui s’est abattue depuis le 11 mars sur le nord de l’Inde a endommagé leur production ; ils gagnent normalement, dans les bons mois, 8 000 roupies (98 euros). Les hommes, les femmes, les enfants souffrent de maux d’estomac, de vomissements, de diarrhées, mais ils ne se plaignent pas, presque étonnés qu’on les interroge sur la canicule. « Il fait beaucoup plus chaud, cette année. Mais cela ne change rien pour nous. Nous n’avons nulle part d’autre ou aller. Au village, il n’y a pas de travail », explique un paysan.          Les cabanes n’ont pas de fenêtre, juste une ouverture centrale. Le toit en paille est recouvert d’une bâche en plastique. C’est une étuve à l’intérieur et il n’y a pas d’électricité pour faire marcher un ventilateur.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Rajasthan, les chaleurs extrêmes poussent les paysans à migrer                 Une femme revient de sa parcelle, portant sur la tête une lourde bassine remplie de légumes qu’elle va aller vendre. Guna Devi gagne 200 roupies par jour (2,40 euros). Elle sous-loue sa parcelle. Si elle ne vend pas le jour même, elle donne ses produits aux vaches. En une journée, sous la chaleur, ils pourrissent.                              Un travailleur étanche sa soif, dans l’Etat du Pendjab, le 19 mai 2022.  SAJJAD HUSSAIN / AFP               Dimanche 15 mai, la capitale indienne de plus de 20 millions d’habitants a enregistré un record historique de 49,2 °C, dans les stations des quartiers pauvres, là où il y a peu d’arbres et un urbanisme très dense. Une fournaise insupportable que subit la population dans des habitats inadaptés. Ailleurs dans la mégapole, il a fait 46,7 °C. Depuis deux mois, l’air est brûlant, sec et poussiéreux. La nuit, le thermomètre ne descend plus au-dessous de 31 °C.        Il vous reste 65.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                      La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                   Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/20/la-canicule-qui-frappe-l-inde-et-le-pakistan-va-devenir-la-norme_6126903_3244.html"},"headline":"La canicule qui frappe l\u2019Inde et le Pakistan va devenir la norme","dateCreated":"2022-05-20T06:48:54+02:00","datePublished":"2022-05-20T06:48:54+02:00","dateModified":"2022-05-20T10:43:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Inde"],"keywords":["Climat","Plan\u00e8te","Pakistan","International","Asie-Pacifique","Inde"],"description":"New Delhi, le nord de l\u2019Inde et le Pakistan sont \u00e9cras\u00e9s, depuis mars, par une vague de chaleur exceptionnelle. La capitale indienne a enregistr\u00e9 un record historique de 49,2\u00a0\u00b0C.","author":[{"@type":"Person","name":"Sophie Landrin","description":"New Delhi, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/06/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/8743244_22d874a23ea44fec86bfcb3a751bf752-b8ff6d6af387408d851552222cabcfbb-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Inde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/inde/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/21/19-19">
<filnamedate="20220521"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220521"><AAMMJJHH="2022052119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ L’investissement socialement responsable devient incontournable, mais sa définition est toujours aussi difficile à fixer. A l’heure de sa refonte, certains acteurs plaident pour plus d’exigence.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La poudre met le feu au prix du lait »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine et les confinements chinois planent sur le sommet de Davos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pap Ndiaye ministre de l’éducation nationale, le poids d’un symbole                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la France a le pacifisme honteux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les plates-formes usent de leur position dominante pour augmenter leurs prérogatives dans le cinéma français »   Françoise Benhamou Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Jean-Louis Comolli, critique de cinéma et réalisateur                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aby », de Marie de Quatrebarbes : Aby Warburg en sujet poétique                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Fleurs, tango, femmes au foyer, « cold cases »… Les replays du week-end                   Culture « Damon Albarn, une histoire anglaise », sur Arte : de la britpop au chaos mondial             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : Emmanuel Mouret ou la chronique d’une liaison durable                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                          Argent & Placements              Investissement responsable : la nécessaire clarification du label ISR      L’investissement socialement responsable devient incontournable, mais sa définition est toujours aussi difficile à fixer. A l’heure de sa refonte, certains acteurs plaident pour plus d’exigence.          Par Aurélie Fardeau         Publié hier à 06h00, mis à jour hier à 06h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                 COLCANOPA               Jamais l’investissement socialement responsable (ISR) n’aura été aussi diffusé. A ce jour, 995 fonds sont détenteurs du label ISR. Mieux, un euro sur quatre investi en assurance-vie, via des supports risqués, est placé sur un fonds de finance durable (labellisé ISR, vert ou solidaire). Les distributeurs de placements, tels que les banquiers, conseillers en gestion de patrimoine, courtiers, etc., sont désormais bien équipés pour proposer des fonds gérés selon des critères extrafinanciers.          Malgré cette abondance, l’ISR manque de cap ! Et le secteur subit depuis quelques mois un tsunami de nouvelles qui le déstabilisent. Parmi elles, la controverse autour du groupe de maisons de retraite Orpea, soupçonné de maltraitance sur des personnes âgées. En effet, l’entreprise avait obtenu de très bonnes notes sur les critères ESG (environnementaux, sociaux et de gouvernance) par les agences de notation spécialisées et avait comme actionnaires des sociétés de gestion réputées dans l’ISR.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Verte, éthique, durable… petit lexique de la finance dite « responsable »                 Plus récemment encore, c’est le conflit ukrainien qui a soulevé de nombreuses questions éthiques sur le financement d’entreprises agissant dans le secteur de l’armement ou présentes dans des régimes non démocratiques. Selon Bloomberg, les fonds ESG mondiaux détenaient ainsi avant la guerre 8,3 milliards de dollars d’actifs en Russie (environ 7,96 milliards d’euros).          En parallèle, le label ISR fait l’objet d’un travail de refonte. Depuis sa création en 2016, les connaissances et les pratiques de la finance durable ont fortement évolué. Mais cela prend du temps ! Le rapport de l’inspection générale des finances (IGF), qui étrillait le label, a été rendu public en mars 2021. Il juge que le label ISR s’expose « à une perte inéluctable de crédibilité et de pertinence (…), à moins qu’il n’évolue radicalement ».          Repères brouillés          Depuis, un nouveau comité a été constitué pour remettre à plat le référentiel du label. Bercy a nommé à sa tête en octobre 2021 Michèle Pappalardo, ancienne haut fonctionnaire et spécialiste de l’environnement. Toutefois, plus d’un an après le camouflet de l’IGF, la refonte n’est pas encore aboutie. Un label à branche est envisagé, avec une partie commune à tous les fonds et des options. Le travail du comité ne devrait pas être finalisé avant octobre 2022.          Cette absence de consensus se traduit dans les chiffres. Difficile en effet de connaître précisément la taille du marché des fonds ISR. « Il n’existe pas moins de cinq décomptes réalisés par différents acteurs sans qu’il leur soit possible de s’accorder sur un même chiffre », s’étonne Vincent Auriac, président du cabinet de conseil Axylia, spécialisé dans l’investissement durable.        Il vous reste 53.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/05/20/investissement-responsable-la-necessaire-clarification-du-label-isr_6126897_1657007.html"},"headline":"Investissement\u00a0responsable\u00a0: la n\u00e9cessaire clarification du label ISR","dateCreated":"2022-05-20T06:00:04+02:00","datePublished":"2022-05-20T06:00:04+02:00","dateModified":"2022-05-20T06:00:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Placements"],"keywords":["Entreprises","Epargne","Placements","Bourse","Argent & Placements","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019investissement socialement responsable devient incontournable, mais sa d\u00e9finition est toujours aussi difficile \u00e0 fixer. A l\u2019heure de sa refonte, certains acteurs plaident pour plus d\u2019exigence.","author":[{"@type":"Person","name":"Aur\u00e9lie Fardeau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/300/0/2000/1000/1342/671/60/0/19d6af5_1652953767797-image0-3.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/placements/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/21/19-20">
<filnamedate="20220521"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220521"><AAMMJJHH="2022052119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ La première ministre réussira-t-elle là où la ministre avait échoué ? Directement chargée de la planification écologique, elle a les moyens de faire un « grand pas » pour l’environnement. La tâche est immense.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La poudre met le feu au prix du lait »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine et les confinements chinois planent sur le sommet de Davos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pap Ndiaye ministre de l’éducation nationale, le poids d’un symbole                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la France a le pacifisme honteux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les plates-formes usent de leur position dominante pour augmenter leurs prérogatives dans le cinéma français »   Françoise Benhamou Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Jean-Louis Comolli, critique de cinéma et réalisateur                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Aby », de Marie de Quatrebarbes : Aby Warburg en sujet poétique                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Fleurs, tango, femmes au foyer, « cold cases »… Les replays du week-end                   Culture « Damon Albarn, une histoire anglaise », sur Arte : de la britpop au chaos mondial             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : Emmanuel Mouret ou la chronique d’une liaison durable                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Débats       Gouvernement Borne             Elisabeth Borne, une écologiste pragmatique au pied du mur      La première ministre réussira-t-elle là où la ministre avait échoué ? Directement chargée de la planification écologique, elle a les moyens de faire un « grand pas » pour l’environnement. La tâche est immense.          Par Rémi Barroux et Audrey Garric         Publié hier à 05h30, mis à jour hier à 10h59    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Analyse. La première ministre réussira-t-elle là où la simple ministre avait échoué ? Chargée de la transition écologique et solidaire entre juillet 2019 et juillet 2020, Elisabeth Borne n’était pas parvenue à sortir des « petits pas » et à placer l’écologie au cœur de la machine gouvernementale, confrontée à des ministères puissants et récalcitrants, comme ceux de l’économie ou de l’agriculture. Désormais cheffe du gouvernement et directement chargée de la planification écologique, selon l’innovation institutionnelle du président de la République, Elisabeth Borne a les moyens de faire un « grand pas » pour s’attaquer au « combat du siècle » et « léguer une planète plus vivable », selon les mots d’Emmanuel Macron. La tâche est immense.                           Lire aussi :  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                 La haut fonctionnaire de 61 ans ne part pas de zéro. Préfète de l’ex-Poitou-Charentes, directrice du cabinet de la ministre socialiste de l’écologie Ségolène Royal, puis trois fois ministre – des transports, de la transition écologique, puis du travail, de l’emploi et de l’insertion –, Elisabeth Borne s’est frottée à tous les sujets sur l’environnement. « Elle a une sensibilité à ces questions, une vision à 360 degrés et elle connaît les blocages qui entravent les politiques écologiques, ce qui lui donne un avantage pour mieux les anticiper », assure Léo Cohen, ancien conseiller au ministère de l’écologie – avant l’arrivée de Mme Borne – et auteur du livre 800 jours au ministère de l’impossible (Les Petits Matins, 144 pages, 15 euros).           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};

