<FILE-date="2022/01/16/19">

<article-nb="2022/01/16/19-1">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤ L’entreprise a fait savoir qu’elle n’avait pu en identifier l’origine. Cette attaque pourrait être liée à celle qui a vu plusieurs sites officiels ukrainiens afficher, vendredi, un message menaçant.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Pixels        Sécurité informatique             Microsoft a détecté une attaque visant à saboter des systèmes informatiques de l’Etat ukrainien      L’entreprise a fait savoir qu’elle n’avait pu en identifier l’origine. Cette attaque pourrait être liée à celle qui a vu plusieurs sites officiels ukrainiens afficher, vendredi, un message menaçant.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h37    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       La situation est plus grave qu’il n’y paraissait initialement. Samedi 15 janvier, Microsoft a averti avoir détecté une attaque informatique visant à rendre inutilisables des réseaux informatiques appartenant à l’Etat ukrainien. Cette nouvelle attaque pourrait être liée à celle qui a touché plusieurs sites gouvernementaux vendredi, mais, contrairement à cette dernière, l’attaque détectée par Microsoft vise le cœur des réseaux informatiques et pas seulement les sites Web.                              Lire aussi   Ukraine : une cyberattaque contre des sites gouvernementaux n’a provoqué « aucune fuite de données personnelles », selon Kiev                   Le logiciel malveillant détecté par Microsoft ressemble à un rançongiciel, ces virus qui paralysent des systèmes informatiques et demandent une rançon pour les débloquer. Sauf que c’est une diversion, précise la multinationale américaine, qui a pu analyser le logiciel : ce dernier vise à saboter purement et simplement des réseaux informatiques.              Microsoft explique avoir détecté ce logiciel malveillant à partir du 13 janvier, uniquement en Ukraine, « sur des dizaines de systèmes appartenant au gouvernement ainsi qu’à des ONG et à des organisations d’informations technologiques ». Plus inquiétant, l’entreprise précise que certaines des victimes sont des « agences gouvernementales remplissant des fonctions essentielles de l’exécutif ou des interventions d’urgence ». Les experts de l’entreprise américaine estiment enfin que seule une petite partie des victimes sont actuellement connues. Les conséquences concrètes de cette attaque n’étaient pas connues, dimanche, et Microsoft a déclaré ne pas être en mesure de savoir qui était derrière cette opération.            Cette attaque pourrait éclairer d’un jour nouveau celle qui a visé, vendredi, plusieurs sites officiels. En effet, Microsoft affirme que, parmi les victimes, se trouve une entreprise chargée de gérer « des sites Web pour des clients (…), y compris les agences gouvernementales dont les sites ont été récemment défacés ». Autrement dit, il est possible que c’est en ayant eu accès au réseau informatique de cette entreprise que les pirates aient réussi à modifier l’apparence des sites gouvernementaux.            Vendredi, les autorités de Kiev avaient minimisé les conséquences de la modification de leurs sites Web, tout en la présentant comme « massive ». Plusieurs sites avaient affiché pendant quelques heures des messages menaçants envers les Ukrainiens, affirmant sans preuve que leurs données personnelles étaient dans la nature.            Le Kremlin rejette les accusations            L’Ukraine et l’Occident y ont vu la main de Moscou ; certains jugent que ce pourrait être un préliminaire à une attaque militaire sur le terrain. Dimanche, le ministère de la transformation numérique ukrainien a affirmé dans un communiqué avoir des « preuves [montrant] que la Russie est derrière la cyberattaque » qui a visé ses sites Web. Ce sabotage « est une manifestation de la guerre hybride que la Russie mène contre l’Ukraine depuis 2014 », a assuré le ministère. L’objectif est « non seulement d’intimider la société », mais aussi de « déstabiliser la situation en Ukraine » en « sapant la confiance [de la population] dans le pouvoir », selon la même source. Le Kremlin a rejeté ces accusations.                             Lire l’entretien avec Kenneth Roth :  Article réservé à nos abonnés  « C’est la proximité de la démocratie ukrainienne qui fait peur à Poutine, plus que l’OTAN »                   Cette cyberattaque survient alors que les relations sont tendues entre l’Ukraine et la Russie, Kiev accusant Moscou d’avoir massé des troupes à sa frontière pour préparer une éventuelle invasion.              L’Ukraine est déchirée depuis 2014 par une guerre dans l’est du pays entre les forces de Kiev et des séparatistes prorusses, dont le Kremlin est largement considéré comme le parrain militaire et financier. Le conflit a éclaté après l’annexion de la péninsule de Crimée la même année par la Russie.                             Lire le décryptage :  Article réservé à nos abonnés  L’Ukraine, cible préférée des hackeurs russes                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                              Les meilleures coques pour iPhone  Comparatif « Wirecutter ». Vous cherchez une coque pour la protection de votre iPhone 11, 12, X, SE, mini, Pro ou 7 Plus ? Contre les rayures et les chocs, il existe de nombreux étuis chez Apple, Mujjo, Smartish, Spigen, Speck… Du plastique transparent au cuir, en passant par les protections à toute épreuve, nous avons sélectionné les meilleurs modèles.                              Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021  Les appareils photo instantanés capturent des clichés argentiques aux couleurs nostalgiques, qui apparaissent en quelques minutes, comme par magie, sur un petit tirage papier. Polaroid, l’inventeur de cette technologie, est concurrencé par les nombreux appareils de marque Fujifilm ainsi que Lomo. Nous avons sélectionné huit modèles pour les tester en profondeur : voici les 3 meilleurs.                              Les meilleurs micro casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                                               Édition du jour Daté du lundi 17 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures coques pour iPhone          Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021                                                                    Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Cybertek       Codes Promo Dyson       Codes Promo NordVPN       Codes Promo Dell       Codes Promo Samsung       Codes Promo Micromania       Codes Promo Huawei      Tous les codes promo                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/01/16/microsoft-a-detecte-une-attaque-visant-a-saboter-des-systemes-informatiques-de-l-etat-ukrainien_6109709_4408996.html"},"headline":"Microsoft a d\u00e9tect\u00e9 une attaque visant \u00e0 saboter des syst\u00e8mes informatiques de l\u2019Etat ukrainien","dateCreated":"2022-01-16T14:37:13+01:00","datePublished":"2022-01-16T14:37:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","S\u00e9curit\u00e9 informatique"],"keywords":["S\u00e9curit\u00e9 informatique","International","Europe","Ukraine","Pixels","Vie en ligne"],"description":"L\u2019entreprise a fait savoir qu\u2019elle n\u2019avait pu en identifier l\u2019origine. Cette attaque pourrait \u00eatre li\u00e9e \u00e0 celle qui a vu plusieurs sites officiels ukrainiens afficher, vendredi, un message mena\u00e7ant.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/04/11/224/8/3477/1730/1342/696/60/0/b8d4833_c_2WECqi0KLj9mQpz5dUcedL.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9curit\u00e9 informatique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/securite-informatique/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/16/19-2">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤ Le pays, qui s’est qualifié pour la première Coupe d’Afrique des Nations de son histoire, n’a pas manqué son entrée en battant la Mauritanie (1-0). Opposés au Mali dimanche, les Scorpions ont déjà réussi leur tournoi.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        CAN 2022             CAN 2022 : la Gambie joue enfin dans la cour des grands      Le pays, qui s’est qualifié pour la première Coupe d’Afrique des Nations de son histoire, n’a pas manqué son entrée en battant la Mauritanie (1-0). Opposés au Mali dimanche, les Scorpions ont déjà réussi leur tournoi.          Par Alexis Billebault         Publié aujourd’hui à 10h00, mis à jour à 14h39    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                            L’entraîneur belge de la Gambie, Tom Saintfiet, pendant le match du groupe F de la CAN contre la Mauritanie au stade de Limbé, le 12 janvier 2022.  ISSOUF SANOGO / AFP                 Les Scorpions gambiens n’ont pas boudé leur plaisir après le succès historique obtenu à Limbé mercredi 12 janvier face aux Mourabitounes (1-0), grâce à un but d’Ablie Jallow. Pour accéder aux huitièmes de finale de la Coupe d’Afrique des nations (CAN), les joueurs devront l’emporter le 16 janvier face au Mali, tombeur de la Tunisie (1-0). « C’est un adversaire plus fort que la Mauritanie, il nous faudra être encore plus disciplinés », met en garde le sélectionneur flamand Tom Saintfiet.              Son équipe, il le sait, revient de loin. Située à la 150e place du classement FIFA, la sélection gambienne participe pour la première fois de son histoire à la phase finale de la CAN. Une qualification décrochée en mars 2021 à la surprise générale dans l’Independence Stadium de Bakau. « Les gens étaient fous de joie, se souvient le milieu de terrain Ablie Jallow, qui évolue à Seraing (Belgique). Personne ne s’attendait à ce que la Gambie se qualifie dans un groupe aussi relevé. Et en terminant à la première place ! »                              Lire aussi   CAN 2022 : ce qu’il faut retenir du tirage au sort                   Avant d’affronter les Aigles du Mali, cinquante-troisième nation mondiale selon la FIFA, Tom Saintfiet se montre raisonnablement optimiste. « Nous avons prouvé depuis plus de trois ans que nous pouvions rivaliser avec les meilleurs, à condition d’être rigoureux, concentrés et très organisés », souligne-t-il.            Un nouveau sélectionneur            Mais quel que soit son parcours dans la compétition, jamais la sélection nationale n’avait été en position de percer, et ce depuis l’indépendance du petit pays anglophone enclavé dans le Sénégal en 1965. Les Scorpions n’ont été engagés qu’à six reprises dans les éliminatoires de la CAN. Faute de ressources, la fédération gambienne avait même pris l’habitude de ne pas inscrire son équipe aux qualifications ou de déclarer forfait avant les premiers matchs.              Il a fallu attendre l’élection de Lamin Kaba Bajo à la tête de la fédération en 2014 pour que les choses changent. « Les moyens sont arrivés petit à petit. Il y avait la volonté de mener un projet à long terme », se souvient le Suisse Raoul Savoy, sélectionneur des Scorpions de 2015 à 2016.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Football : au Cameroun, la Coupe d’Afrique du président Paul Biya                                     Lire aussi   Au Cameroun, le monde du football se prépare à la CAN dans un climat de crise institutionnelle                   Après l’intérim assuré par le Gambien Sang Ndong (2016-2018), la fédération a confié à Tom Sainfiet les rênes de la sélection nationale. Avec un seul objectif : lui faire grimper les échelons du football africain.            Le Flamand, âgé de 48 ans, est rompu aux missions délicates : il a déjà entraîné le Yémen, le Bangladesh, le Malawi, l’Ethiopie ou encore la Namibie. Pour relancer la sélection gambienne, il a fait le choix de ne retenir que des joueurs évoluant à l’étranger, et principalement en Europe.            S’appuyer sur des joueurs internationaux            « Il y a plus de cent footballeurs gambiens dans de bons championnats comme l’Italie, la Suisse, la Belgique ou l’Espagne. Même si je reste attentif à ce qui se passe dans le championnat gambien, je préfère m’appuyer sur des internationaux habitués au haut niveau », explique le technicien.              Et la méthode paie : le premier match des Scorpions avec leur nouvel entraîneur se solde par un nul face à l’Algérie (1-1), le 8 septembre 2018. « Ce résultat a beaucoup compté pour la suite, car il a donné beaucoup de confiance à une équipe qui avait perdu l’habitude de gagner. Accrocher l’Algérie deux fois, puisque nous avons fait nul au retour six mois plus tard (1-1), battre le Bénin (3-1), puis le Maroc (1-0) chez lui en amical avant la CAN, tout cela a permis aux joueurs de croire davantage en eux, de se dire qu’ils pouvaient rivaliser avec les meilleurs », précise le sélectionneur.              

<article-nb="2022/01/16/19-3">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤ Erudit et outrancier, Olavo de Carvalho est le maître à penser de l’extrême droite brésilienne. Grâce aux réseaux sociaux, il a contribué à placer, en 2018, Jair Bolsonaro à la tête du pays. Mais à moins d’un an de la présidentielle, ses « fake news » conspirationnistes ont fini par lasser.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                       VIVI ZANATTA / FOLHAPRESS          Grandeur et décadence du « professeur » de Jair Bolsonaro   Par    Bruno Meyerfeld  (Rio de Janeiro, correspondant)     Publié aujourd’hui à 05h17   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      PortraitErudit et outrancier, Olavo de Carvalho est le maître à penser de l’extrême droite brésilienne. Grâce aux réseaux sociaux, il a contribué à placer, en 2018, Jair Bolsonaro à la tête du pays. Mais à moins d’un an de la présidentielle, ses « fake news » conspirationnistes ont fini par lasser.         On le disait mort. Ou, au minimum, dans un état critique, voire au stade terminal. Nous sommes début novembre 2021, et Olavo de Carvalho, 74 ans, est au plus mal. Voilà des mois déjà que cet homme, surnommé le « gourou de Jair Bolsonaro » par la presse, est soigné dans un hôpital de São Paulo. Atteint d’une tumeur à l’estomac, souffrant d’insuffisance cardiaque et rénale selon la presse, il serait à l’agonie. Les rumeurs les plus alarmistes circulent. Nombreux estiment qu’il ne passera pas Noël.          Quand, soudain, surprise. Le 16 novembre, tel un phénix, « Olavo » revient du royaume des morts. Une vidéo, tournée dans sa maison de Richmond (Virginie), aux Etats-Unis, le montre certes affaibli, mais bien vivant. « Comment je suis arrivé ici ? C’est une histoire très courte ! (…) J’étais à l’hôpital, et, tout à coup, on m’a proposé un vol, d’ici à quinze minutes. Je n’allais pas laisser passer cette opportunité ! », explique-t-il le plus normalement du monde, un malicieux sourire de victoire sur les lèvres.          En vérité, Olavo de Carvalho aurait décidé de filer à l’anglaise pour échapper à une convocation de la police. Le 10 novembre, son épouse, Roxane, a acheté deux billets pour Miami en toute urgence. Pour plus de discrétion, elle a réglé la somme en liquide. Le décollage a eu lieu trois jours plus tard, depuis Asunción, capitale du Paraguay, que l’essayiste a rejoint en voiture, en évitant les contrôles aux frontières. Le tout sans déclarer sa sortie à l’hôpital, qui a conclu à une « évasion du patient ».          Les olavistes au pouvoir          L’épisode est digne de Bonnie and Clyde. Il vient ajouter un nouveau chapitre à l’histoire de ce personnage haut en couleur, tout à la fois mystérieux et polémique, érudit et vulgaire, conservateur et révolutionnaire. Le patriarche de l’extrême droite brésilienne, qui hante la vie politique et intellectuelle du pays depuis près de trente ans, dispose d’une influence considérable depuis l’arrivée au pouvoir de Jair Bolsonaro. D’aucuns voient en lui un Steve Bannon, conseiller d’extrême droite de l’ancien président Trump, ou un Patrick Buisson tropical, l’ex-conseiller ultradroitier de Nicolas Sarkozy.          Jair Bolsonaro sait tout ce qu’il lui doit, et en particulier son arrivée au pouvoir. En témoigne une scène toute symbolique, qui s’est déroulée le 28 octobre 2018 au soir. La nuit vient de tomber sur Rio de Janeiro, et avec elle les résultats du second tour de la présidentielle, qui le donne vainqueur avec plus de 55 % des voix. L’instant est historique. Jair Bolsonaro décide de s’adresser à la nation lors d’un live diffusé sur les réseaux sociaux.        Il vous reste 87.93% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                             Article réservé à nos abonnés   Bienvenue dans l’ère du bébé quantifié !  Des applications proposent aux jeunes parents de suivre, à travers des graphiques, l’évolution de leur enfant pendant ses premiers mois de vie. Censées rassurer et faciliter l’organisation du quotidien, ces aides pratiques peuvent aussi devenir source d’anxiété.                              Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                              Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                         Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/01/16/grandeur-et-decadence-du-professeur-de-jair-bolsonaro_6109669_4500055.html"},"headline":"Grandeur et d\u00e9cadence du \u00ab\u00a0professeur\u00a0\u00bb de Jair Bolsonaro","dateCreated":"2022-01-16T05:17:41+01:00","datePublished":"2022-01-16T05:17:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Br\u00e9sil"],"keywords":["M le mag","International","Am\u00e9riques","Br\u00e9sil"],"description":"Erudit et outrancier, Olavo de Carvalho est le ma\u00eetre \u00e0 penser de l\u2019extr\u00eame droite br\u00e9silienne. Gr\u00e2ce aux r\u00e9seaux sociaux, il a contribu\u00e9 \u00e0 placer, en\u00a02018, Jair Bolsonaro \u00e0 la t\u00eate du pays. Mais \u00e0 moins d\u2019un an de la pr\u00e9sidentielle, ses \u00ab\u00a0fake news\u00a0\u00bb conspirationnistes ont fini par lasser.","author":[{"@type":"Person","name":"Bruno Meyerfeld","description":"Rio de Janeiro, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/11/447/0/1500/750/1342/696/60/0/aeaa10f_163115-3251139.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Br\u00e9sil","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bresil/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/16/19-4">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤ Le premier tour du scrutin indirect aura lieu le 24 janvier pour désigner le successeur du chef de l’Etat, Sergio Mattarella, dont le rôle est primordial, notamment en situation de crise politique.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Italie             En Italie, une élection présidentielle à l’issue incertaine      Le premier tour du scrutin indirect aura lieu le 24 janvier pour désigner le successeur du chef de l’Etat, Sergio Mattarella, dont le rôle est primordial, notamment en situation de crise politique.          Par Jérôme Gautheret(Rome, correspondant)         Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 05h51    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le chef de l’Etat italien, Sergio Mattarella (à gauche), et son président du conseil, Mario Draghi, au palais du Quirinale, à Rome, en février 2021.  GUGLIELMO MANGIAPANE / AFP               De la gauche à l’extrême droite en passant par le Mouvement 5 étoiles (M5S, antisystème), le scrutin présidentiel est le principal sujet de préoccupation des états-majors politiques romains depuis plusieurs mois. Même si l’échéance a rarement été évoquée en public jusqu’à il y a peu, aucune grande décision récente n’a été prise sans en tenir compte.          Le 3 février 2022 prendra fin le mandat du président de la République, Sergio Mattarella, et d’ici cette date, 1 009 grands électeurs (630 députés, 321 sénateurs et 58 délégués des régions) sont appelés à lui trouver un successeur. Le premier tour de scrutin doit se dérouler le 24 janvier et la pression monte, insensiblement. Jour après jour, les dirigeants passés ou actuels multiplient les déclarations cryptiques. Pour l’heure, l’essentiel de la bataille se déroule en coulisse, et les principaux favoris s’expriment à mots couverts, avec un luxe de précautions.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Italie, la succession du président Mattarella fait les délices du « journalisme de coulisses »                 Dans une démocratie parlementaire comme l’Italie, on pourrait tenir le choix d’un chef de l’Etat pour une pure formalité. Rien ne serait plus erroné : chacun sait que, au-delà de cette élection, c’est la survie de l’actuelle coalition gouvernementale qui est en jeu.          Car, si le premier personnage de l’Etat est avant tout investi d’un rôle de représentation, les messages qu’il adresse aux chambres sont lestés d’un poids considérable. Surtout, dans les situations de crise – et celles-ci ne sont pas rares en Italie –, le palais du Quirinal devient subitement le centre de toutes les attentions : c’est en effet le président qui mène les consultations en vue de former un gouvernement, donnant le tempo au gré des besoins.          De plus, le président dispose de l’arme de la dissolution des chambres, dont il suffit souvent d’agiter la menace pour lever bien des blocages. Ainsi les deux derniers occupants du poste, Giorgio Napolitano (2006-2015) et Sergio Mattarella (depuis 2015), se sont-ils retrouvés aux commandes plus souvent qu’à leur tour. « Le Quirinal, c’est une autre dimension. Par le passé, il y a eu quelques chefs de gouvernement étranges, mais pour la présidence, jamais. On n’a élu que des personnes à l’épaisseur politique incontestable », souligne l’historien Miguel Gotor, sénateur de 2013 à 2018 et actuel adjoint à la culture du maire de Rome.          La question Mario Draghi          L’autre caractéristique de ces scrutins est que rien ne s’y passe jamais comme prévu : la chronique des élections présidentielles passées est parsemée d’innombrables coups de théâtre, entre jeux de dupes et offensives de francs-tireurs. Ici, les affiliations partisanes ne sont qu’un facteur parmi d’autres et les vieilles solidarités comme les haines recuites peuvent subitement réapparaître, si bien que les votes sont incertains jusqu’au bout.        Il vous reste 57.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/16/en-italie-une-election-presidentielle-a-l-issue-incertaine_6109667_3210.html"},"headline":"En Italie, une \u00e9lection pr\u00e9sidentielle \u00e0 l\u2019issue incertaine","dateCreated":"2022-01-16T05:00:59+01:00","datePublished":"2022-01-16T05:00:59+01:00","dateModified":"2022-01-16T05:51:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Italie"],"keywords":["International","Europe","Italie"],"description":"Le premier tour du scrutin indirect aura lieu le 24\u00a0janvier pour d\u00e9signer le successeur du chef de l\u2019Etat, Sergio Mattarella, dont le r\u00f4le est primordial, notamment en situation de crise politique.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Gautheret","description":"Rome, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/13/228/0/2736/1368/1342/696/60/0/0e60ecf_5323831-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Italie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/italie/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/16/19-5">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤ Le joueur de tennis serbe, non vacciné contre le Covid-19, ne pourra pas disputer l’Open d’Australie, qui commence lundi. Le gouvernement australien s’est félicité de sa victoire.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Tennis              Expulsé, Novak Djokovic quitte l’Australie sans gloire      Le joueur de tennis serbe, non vacciné contre le Covid-19, ne pourra pas disputer l’Open d’Australie, qui commence lundi. Le gouvernement australien s’est félicité de sa victoire.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 01h46, mis à jour à 18h50    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Novak Djokovic, dans la voiture qui le conduit dans les bureaux de ses avocats pour assister en ligne à l’audience de la cour fédérale australienne, à Melbourne, le 16 janvier 2022.  JAMES ROSS / AP                 C’est la fin d’un long feuilleton. Le recours de Novak Djokovic contre son expulsion d’Australie a été rejeté par la cour fédérale, dimanche 16 janvier, sans possibilité d’appel. Les trois juges de la cour ont scellé le sort de « Djoko » en confirmant à l’unanimité la décision prise vendredi par le ministre de l’immigration d’annuler le visa du Serbe de 34 ans pour des raisons d’intérêt public. « La cour ordonne que le recours soit rejeté aux frais du demandeur », a simplement déclaré le président de la cour, James Allsop. Les avocats du joueur ont qualifié le placement en rétention de leur client et son expulsion d’« illogiques », d’« irrationnelles » et de « déraisonnables ».            Venu à Melbourne pour tenter de remporter un vingt et unième titre dans un tournoi du Grand Chelem, le numéro 1 mondial n’aura pas disputé un seul match. Il a perdu une bataille judiciaire qui pourrait écorner durablement son image. Il a décollé dimanche à midi (heure de Paris) et devait rejoindre Dubaï dans un premier temps. Sa destination finale n’était pas connue.              « Je suis extrêmement déçu de la décision de la cour de rejeter mon appel de la décision du ministre d’annuler mon visa », avait, plus tôt, fait savoir le joueur dans un communiqué, annonçant qu’il allait « coopérer avec les autorités compétentes en ce qui concern[ait] [s]on départ du pays ». « Je vais maintenant prendre du temps pour me reposer et récupérer », a ajouté le joueur, dont la carrière pourrait pâtir de ce revers.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le séjour australien de Novak Djokovic pourrait lui coûter cher                   « Cela me met mal à l’aise que l’attention ait autant été portée sur moi ces dernières semaines et j’espère que nous pouvons désormais tous nous focaliser sur le jeu et sur le tournoi que j’aime », a confié « Djoko ».            Le gouvernement australien s’est, quant à lui, félicité de sa victoire. « La politique ferme de protection des frontières de l’Australie nous a maintenus en sécurité pendant la pandémie », a affirmé le ministre de l’immigration, Alex Hawke, dans un communiqué. « Les Australiens ont fait de grands sacrifices pour en arriver là et le gouvernement [de Scott] Morrison est fermement décidé à protéger cette position », a-t-il ajouté.            Craintes d’une « recrudescence des troubles »            Dans ses conclusions déposées samedi devant la cour, M. Hawke avait soutenu que la présence de Djokovic, non vacciné contre le Covid-19 et ayant menti sur ses documents d’entrée sur le territoire australien, était « susceptible de représenter un risque sanitaire pour la communauté australienne ». Selon lui, dans le contexte de propagation à grande vitesse du variant Omicron, elle encourageait « le sentiment antivaccination » et pouvait dissuader les Australiens de se faire injecter leur dose de rappel.              La présence, en Australie, du champion pourrait même « entraîner une recrudescence des troubles civils », a ajouté le ministre. Même s’il a qualifié le risque que Djokovic contamine lui-même des Australiens de « négligeable », le ministre a estimé que son « mépris » passé des règles sanitaires contre le Covid-19 constituait un mauvais exemple.            Le gouvernement australien avait dans un premier temps subi un humiliant revers le 10 janvier quand un juge avait bloqué l’expulsion de Djokovic, rétabli son visa et ordonné sa libération immédiate. En vertu de ses pouvoirs discrétionnaires, le ministre de l’immigration a à nouveau annulé le visa du joueur vendredi et le Serbe est retourné samedi matin au Park Hotel, l’austère centre de rétention pour étrangers en situation irrégulière, désormais mondialement célèbre.            Dans un communiqué publié mercredi, Djokovic avait admis avoir rempli de manière incorrecte sa déclaration d’entrée en Australie. Le joueur aux 86 titres ATP, vu en Serbie et en Espagne dans les deux semaines précédant son arrivée, contrairement à ce qu’il a déclaré dans le formulaire d’immigration à son arrivée, a plaidé « l’erreur humaine ».                              Lire aussi   « Il y a un sentiment de toute-puissance chez Novak Djokovic »                   « Une perte pour le tennis »            Ce feuilleton à rebondissements se déroule dans un pays où les habitants ont enduré, pendant près de deux ans, des restrictions destinées à enrayer la propagation du SARS-CoV-2 parmi les plus strictes du monde, et où des élections sont prévues d’ici au mois de mai. La pression s’est intensifiée autour du premier ministre conservateur, M. Morrison, taxé d’« incompétence » par l’opposition travailliste.              L’affaire Djokovic est aussi suivie assidûment en Serbie où « Nole » est considéré comme un héros national. Dimanche, le président, Aleksandar Vucic, a salué le numéro 1 mondial, malgré sa déconvenue. Evoquant les décideurs australiens, il a déclaré : « Ils pensent qu’avec ces dix jours de mauvais traitements ils ont humilié Djokovic. [Mais] ils se sont humiliés eux-mêmes, Djokovic peut revenir dans son pays la tête haute et regarder tout le monde droit dans les yeux. »            L’ATP, qui gère le circuit professionnel masculin de tennis, a pour sa part déclaré que l’expulsion de Novak Djokovic « met[tait] un terme à une série d’événements profondément regrettables ». « Les décisions de justice concernant des questions de santé publique doivent être respectées », a ajouté l’organisation dans un communiqué, rappelant que Djokovic était « l’un des plus grands champions de notre sport et son absence à l’Open d’Australie est une perte pour le tennis ».            Parmi les joueurs, le Canadien Vasek Pospisil, un proche de « Djoko », l’a défendu : « Novak ne serait jamais allé en Australie s’il n’avait pas reçu du gouvernement une exemption pour entrer dans ce pays. » « Je n’aime pas qu’il se retrouve dans cette situation et je n’aime pas le fait qu’il a été placé en détention », a regretté de son côté le Britannique Andy Murray, tandis que le Serbe Miomir Kecmanovic, qui devait affronter Djokovic lundi, espère « venger le meilleur représentant [de la Serbie] qui a été empêché d’être [à l’Open d’Australie] ».              Cette décision est une « grande injustice envers notre Novak », a déclaré le comité olympique serbe dans un communiqué, dimanche. « Malgré cette décision scandaleuse, nous estimons que Novak est sorti à nouveau vainqueur. »            La Fédération australienne de tennis, Tennis Australia, a fait savoir qu’elle « respect[ait] » la décision judiciaire. Le fiasco australien de Djokovic fait au moins un heureux : l’Italien Salvatore Caruso (150e mondial). Profitant de son statut de lucky loser (éliminé en qualifications mais repêché grâce à ce forfait), il va remplacer Djokovic dans le tableau du tournoi. « C’est une situation un peu particulière d’être en ce moment le lucky loser le plus célèbre de l’histoire », a-t-il constaté.                           Les réactions du monde du tennis       Vasek Pospisil (joueur canadien, cofondateur avec Novak Djokovic du PTPA, un syndicat de joueurs) : « Novak ne serait jamais allé en Australie si on ne lui avait pas donné une exemption pour entrer dans ce pays par le gouvernement. Il aurait fait l’impasse sur l’Open d’Australie, serait resté chez lui avec sa famille et personne n’en aurait fait tout un foin. Il y avait des questions politiques derrière tout ça avec des élections approchant (en Australie). Ce n’est pas sa faute. Il n’a pas forcé les frontières du pays et n’a pas écrit ses propres règles, il était prêt à rester chez lui. »         Alizé Cornet (joueuse française) : « Je ne connais pas assez le dossier pour juger, mais ce que je sais de Novak, c’est qu’il est toujours le premier pour nous soutenir, nous les joueurs, mais aucun d’entre nous ne l’a soutenu. Sois fort [Novak]. Et surtout ne dites pas que je suis antivax, s’il vous plaît. »         Patrick Mouratoglou (entraîneur de Serena Williams) : « Le grand perdant de tout ce chantier, c’est le tournoi. La seule bonne nouvelle, c’est qu’on va pouvoir parler de tennis. »         Daniel Vallverdu (entraîneur de Stan Wawrinka) : « Tout le monde du tennis, des joueurs aux entraîneurs en passant par les journalistes, faisons maintenant l’effort de tourner la page et concentrons-nous sur les joueurs qui vont jouer pendant les deux semaines à venir, ils se sont entraînés dur pendant des mois, c’est leur moment. »         Andy Murray (ancien numéro un mondial) : « Ce n’est pas bien pour le tournoi, car cela serait mieux si tous les meilleurs joueurs pouvaient y participer. Il va évidemment y avoir beaucoup de questions sur ce qui s’est passé et la situation dans laquelle nous nous sommes retrouvés. Je connais Novak depuis que nous avons 12 ans, c’est quelqu’un que je respecte et contre lequel j’ai joué. Je n’aime pas qu’il se retrouve dans cette situation et je n’aime pas le fait qu’il ait été placé en rétention (…). J’espère que cela ne se reproduira pas pour d’autres tournois. Je ne le souhaitais ni à Novak ni au tennis, et j’espère que c’est terminé maintenant. »         Sergui Stakhovsky (joueur ukrainien) : « C’est une journée très triste dans l’histoire du tennis, c’est triste quand la politique prend le dessus sur le sens commun… Il n’y a qu’une seule loi pour tous, mais les interprétations sont différentes pour tous. C’est honteux de se concentrer sur quelqu’un à cause de ses convictions qui sont différentes de celles des autres. »                             Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 17 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes                                                                  Services                    Codes promo avec Savings United        Codes Promo Adidas       Codes Promo MyProtein       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Amazon       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Vans       Codes Promo Nutrimuscle      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Islam  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/article/2022/01/16/tennis-novak-djokovic-bientot-fixe-sur-son-sort-en-australie_6109663_1616659.html"},"headline":"Expuls\u00e9, Novak Djokovic quitte l\u2019Australie sans gloire","dateCreated":"2022-01-16T01:46:16+01:00","datePublished":"2022-01-16T01:46:16+01:00","dateModified":"2022-01-16T18:50:00+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Tennis","Tennis"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Australie","Sport","Tennis"],"description":"Le joueur de tennis serbe, non vaccin\u00e9 contre le Covid-19, ne pourra pas disputer l\u2019Open d\u2019Australie, qui commence lundi. Le gouvernement australien s\u2019est f\u00e9licit\u00e9 de sa victoire.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/125/0/3000/1500/1342/696/60/0/02bb920_f53b0edbbdb243008c3f3c9accac051d-f53b0edbbdb243008c3f3c9accac051d-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/16/19-6">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤ Les quatre personnes retenues ont été libérées saines et sauves dans la nuit de samedi à dimanche. Leur ravisseur, qui demandait la libération d’une Pakistanaise condamnée pour terrorisme, est mort pendant l’assaut donné par la police.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       États-Unis             Etats-Unis : l’homme soupçonné d’une prise d’otages dans une synagogue du Texas est mort      Les quatre personnes retenues ont été libérées saines et sauves dans la nuit de samedi à dimanche. Leur ravisseur, qui demandait la libération d’une Pakistanaise condamnée pour terrorisme, est mort pendant l’assaut donné par la police.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 23h50, mis à jour à 07h15    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Près de la synagogue de la congrégation Beth Israël, à Colleyville (Texas), où une prise d’otages a eu lieu, le 15 janvier 2022.  ANDY JACOBSOHN / AFP                 Le suspect qui avait pris quatre personnes en otage, samedi 15 janvier, dans une synagogue de Colleyville, au Texas, est « mort », a annoncé le chef de la police locale. « L’équipe de libération d’otages a pris d’assaut la synagogue » et « le suspect est mort », a déclaré M. Miller, au sortir d’une crise qui aura duré près de dix heures. Le gouverneur du Texas, Greg Abbott, avait auparavant informé que tous les otages avaient été libérés sains et saufs.            Selon des journalistes présents sur place, une forte explosion et des coups de feu ont retenti dans la synagogue juste avant l’annonce de M. Abbott. Quelques heures plus tôt, alors que d’âpres négociations avaient lieu entre la police et le ravisseur, un premier otage avait été libéré indemne.              La chaîne ABC News, citant une source sur place, a rapporté avant la libération du premier otage que le suspect était armé, retenait quatre personnes dont un rabbin, et affirmait avoir placé des bombes à des emplacements inconnus.            « Il y a quelque chose qui ne va pas avec l’Amérique »            Les faits se sont déroulés dans la synagogue de la congrégation Beth Israël à Colleyville, ville d’environ 23 000 habitants dans la banlieue de Dallas. La voix d’un homme par moments agité pouvait être entendue sur la retransmission de l’office religieux en direct sur Facebook.            « Il y a quelque chose qui ne va pas avec l’Amérique », lançait-il notamment. « Je vais mourir », disait-il aussi, demandant à plusieurs reprises à un interlocuteur non identifié que « sa sœur » lui soit passée au téléphone.              Le suspect, selon ABC News, affirmait être le « frère » d’Aafia Siddiqui, une scientifique pakistanaise condamnée en 2010 par un tribunal fédéral de New York à quatre-vingt-six ans de prison pour avoir tenté de tirer sur des militaires américains alors qu’elle était détenue en Afghanistan. Il réclamait sa libération, a rapporté la chaîne, citant un responsable proche du dossier sous couvert d’anonymat.            Aafia Siddiqui est actuellement détenue dans un hôpital prison à Fort Worth, près de Dallas. Des experts ont toutefois souligné que le mot utilisé par l’homme en arabe était figuratif et signifiait « sœur » dans la foi islamique. Aafia Siddiqui « n’est absolument pas impliquée » dans la prise d’otages, a d’ailleurs déclaré, dans une déclaration à la chaîne CNN, son avocate. Elle a confirmé que l’homme n’était pas le frère de Mme Siddiqui, tout en assurant que sa cliente condamnait ces actions.            Une zone bouclée            La police de Colleyville avait évacué les habitants des alentours, et demandé au public d’éviter la zone. Le FBI, la police fédérale des Etats-Unis, a ouvert une enquête sur le ravisseur, qui a été identifié, a fait savoir l’agent spécial du FBI Matt DeSarno, sans toutefois révéler le nom de celui-ci.              Cet incident a profondément affecté la communauté juive aux Etats-Unis. « Nul ne devrait avoir peur de se rassembler dans son lieu de prières », a affirmé le Conseil des relations avec la communauté juive, un organisme sis à San Francisco.            « Celui que me hait aujourd’hui vous haïra demain. Donc, cela peut commencer avec les juifs, mais cela ne s’arrêtera pas aux juifs », a mis en garde Joseph Potasnik, vice-président du Conseil des rabbins de New York. Le premier ministre israélien, Naftali Bennett, avait lui aussi recommandé de surveiller la situation.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 17 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Islam  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/15/etats-unis-prise-d-otages-en-cours-dans-une-synagogue-du-texas_6109658_3210.html"},"headline":"Etats-Unis\u00a0: l\u2019homme soup\u00e7onn\u00e9 d\u2019une prise d\u2019otages dans une synagogue du Texas est mort","dateCreated":"2022-01-15T23:50:16+01:00","datePublished":"2022-01-15T23:50:16+01:00","dateModified":"2022-01-16T07:15:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis"],"description":"Les quatre personnes retenues ont \u00e9t\u00e9 lib\u00e9r\u00e9es saines et sauves dans la nuit de samedi \u00e0 dimanche. Leur ravisseur, qui demandait la lib\u00e9ration d\u2019une Pakistanaise condamn\u00e9e pour terrorisme, est mort pendant l\u2019assaut donn\u00e9 par la police.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/501/0/3000/1500/1342/696/60/0/641bcec_5340530-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/16/19-7">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤ Le fondateur, en 1967, de la maison de mode du même nom, avait 91 ans.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Disparitions       Mode             « L’homme le plus chic d’Italie » : le célèbre styliste Nino Cerruti est mort      Le fondateur, en 1967, de la maison de mode du même nom, avait 91 ans.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 19h57, mis à jour à 05h21    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Nino Cerruti lors de l’ouverture de sa boutique à Nice, le 9 mars 1985.  RALPH GATTI / AFP                 Il était l’une des figures les plus marquantes de la mode masculine du XXe siècle. Le créateur de mode et entrepreneur Nino Cerruti est mort à l’âge de 91 ans, selon l’Agenzia Nazionale Stampa Associata, l’agence de presse italienne. Il s’est éteint dans un hôpital de Verceil, dans le Piémont (Nord-Ouest), où il se trouvait pour une opération à la hanche, selon le site du quotidien Corriere della Sera. « C’est un géant parmi les entrepreneurs italiens qui s’en va », a réagi le vice-ministre du développement économique du pays, Gilberto Pichetto.            « Un grand innovateur, un créatif visionnaire et précurseur de nombreuses réalités d’aujourd’hui », a dit de lui Carlo Capasa, le président de la Chambre nationale de la mode italienne. « Il laisse un grand héritage : le courage d’investir et de croire dans les jeunes. Il fut celui qui a cru en un très jeune Giorgio Armani dont il a été le maître », a ajouté M. Capasa, définissant Nino Cerruti comme « l’homme le plus chic d’Italie ». Giorgio Armani, justement, cité par le Corriere, a dit avoir appris « avec une grande tristesse le décès de Nino Cerruti ». « Nino avait un regard perçant, une vraie curiosité, la capacité d’oser », a-t-il ajouté.            Passé maître dans le raffinement décontracté            Le photographe Paolo Roversi, ami et collaborateur de longue date, disait de lui : « Nino, c’est “Le Guépard”. Il est comme le prince Salina du roman de [Giuseppe Tomasi di] Lampedusa et du film de Visconti, cet aristocrate qui regarde son univers disparaître devant lui. Mais il est toujours là, devant nous, plus beau que jamais. »              Nino Cerruti avait introduit le « casual chic » dans la mode masculine haut de gamme en inventant, dans les années 1970, la première veste déconstruite. Il était alors passé maître dans le raffinement décontracté, mais estimait que le terme « élégance » a « un terrible goût de l’ancien », lui préférant le concept de « style ». « Avoir du style, c’est mélanger culture et art », comme le disait le maestro.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Rencontre avec Nino Cerruti, le patriarche de la mode italienne                   Né le 25 septembre 1930 à Bielle, dans le Piémont, il s’était vu contraint, après le décès de son père, Silvio, d’abandonner ses études de philosophie à l’âge de 20 ans pour reprendre l’usine textile familiale et enterrer ainsi son rêve de devenir journaliste.            Dans les années 1960, il rencontrait un certain Giorgio Armani, de quatre ans son cadet, et l’embauchait comme créateur pour hommes. Le tandem, qui a profondément marqué le monde de la mode, s’est séparé une décennie plus tard, après la décision d’Armani de fonder sa propre maison, en 1975.            Belmondo et Mastroianni prisaient ses costumes            Sa ligne de vêtements de sports obtient un franc succès dans les années 1980 et il a sponsorisé des sportifs de très haut niveau à l’époque, comme le joueur de tennis américain Jimmy Connors ou le skieur suédois Ingemar Stenmark.              Mais les sportifs ne sont pas les seuls à porter ses habits : les célèbres acteurs français Jean-Paul Belmondo et l’Italien Marcello Mastroianni, porteront aussi ses costumes. Parmi ses multiple activités, Nino Cerruti, nommé Chevalier du travail en 2000, a été également le designer officiel de l’équipe de Ferrari en Formule 1 en 1994. Il avait vendu, en 2001, à des investisseurs italiens sa marque « Cerruti 1881 », cédée ensuite à un fonds d’investissements américain puis au groupe chinois Trinity.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 17 janvier   Lire le journal numérique                                                                                    Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Weber       Codes Promo Emma Matelas       Codes Promo Made.com       Codes Promo Zooplus       Codes Promo Maisons du Monde       Codes Promo Autodoc       Codes Promo Norauto      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Islam  Testez gratuitement                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/01/15/le-celebre-styliste-italien-nino-cerruti-est-mort_6109649_3382.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019homme le plus chic d\u2019Italie\u00a0\u00bb\u00a0: le c\u00e9l\u00e8bre styliste Nino Cerruti est mort","dateCreated":"2022-01-15T19:57:04+01:00","datePublished":"2022-01-15T19:57:04+01:00","dateModified":"2022-01-16T05:21:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Mode"],"keywords":["International","Italie","Mode","Disparitions"],"description":"Le fondateur, en\u00a01967, de la maison de mode du m\u00eame nom, avait 91\u00a0ans.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/157/0/4500/2250/1342/696/60/0/eb7d484_5339402-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mode","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-mode/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/16/19-8">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤ Le ministère kazakh du pays a déclaré que plus de 2 600 personnes avaient été hospitalisées, 67 d’entre elles se trouvant actuellement dans un état grave.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Kazakhstan             Les émeutes au Kazakhstan ont fait 225 morts      Le ministère kazakh du pays a déclaré que plus de 2 600 personnes avaient été hospitalisées, 67 d’entre elles se trouvant actuellement dans un état grave.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 18h40, mis à jour hier à 20h03    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Les violents troubles au Kazakhstan qui ont débuté dimanche 2 janvier, par des manifestations pacifiques contre la hausse des prix de l’énergie, ont fait 225 morts. D’après les autorités, qui ont annoncé ce chiffre samedi, il s’agit là d’une augmentation spectaculaire par rapport aux précédents bilans officiels. Le Kazakhstan avait précédemment reconnu moins de 50 morts – 26 « bandits armés » et 18 agents de sécurité – dans ce conflit.            « Pendant l’état d’urgence, les corps de 225 personnes ont été admis dans les morgues, parmi lesquels 19 étaient des agents des forces de l’ordre et des militaires », a déclaré un représentant du procureur général, lors d’un point de presse. D’autres cadavres étaient ceux de « bandits armés qui ont participé à des attaques terroristes. Malheureusement, des civils ont également été victimes d’actes terroristes », a-t-il ajouté.                             Lire aussi :  Tout comprendre à la crise en quatre questions                   Le porte-parole du ministère de la santé a déclaré que plus de 2 600 personnes avaient été hospitalisées, 67 d’entre elles se trouvant actuellement dans un état grave. Les autorités kazakhes ont imputé les actes de violence à des bandits et à des « terroristes » internationaux qui, selon elles, ont détourné les manifestations.              Les forces menées par la Russie ont entamé, jeudi, leur retrait du Kazakhstan, où elles avaient été dépêchées pour soutenir le pouvoir en place face à des émeutes sans précédent, a annoncé le ministère de la défense russe.                              Lire aussi   Au Kazakhstan, le retrait des forces menées par la Russie a commencé                                  Pour en savoir plus sur la situation au Kazakhstan       Récit. Au Kazakhstan, le soulèvement écrasé dans le sangDécryptage. Moscou en position de force au KazakhstanTchat. « C’est une révolte contre un système népotique accaparant les richesses du pays »Vidéo. Au Kazakhstan, ce que les images montrent des émeutes et de leur répressionEditorial. L’indépendance sacrifiée du Kazakhstan                             Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 17 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Islam  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/15/les-emeutes-au-kazakhstan-ont-fait-225-morts_6109646_3210.html"},"headline":"Les \u00e9meutes au Kazakhstan ont fait 225\u00a0morts","dateCreated":"2022-01-15T18:40:31+01:00","datePublished":"2022-01-15T18:40:31+01:00","dateModified":"2022-01-15T20:03:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Kazakhstan"],"keywords":["Kazakhstan","International","Kazakhgate"],"description":"Le minist\u00e8re kazakh du pays a d\u00e9clar\u00e9 que plus de 2\u00a0600\u00a0personnes avaient \u00e9t\u00e9 hospitalis\u00e9es, 67 d\u2019entre elles se trouvant actuellement dans un \u00e9tat grave.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/13/571/0/6851/3425/1342/696/60/0/da015e3_2474340de4d044ddbdf89c933451dc8d-2474340de4d044ddbdf89c933451dc8d-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Kazakhstan","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/kazakhstan/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/16/19-9">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤ Deux femmes sont mortes noyées sur la plage de Naylamp à Lambayeque, dans le nord du Pérou, en raison de « vagues anormales » consécutives à l’éruption du volcan aux Tonga.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Planète             Eruption aux Tonga : importants dégâts dans l’archipel ; un tsunami fait deux morts au Pérou      Deux femmes sont mortes noyées sur la plage de Naylamp à Lambayeque, dans le nord du Pérou, en raison de « vagues anormales » consécutives à l’éruption du volcan aux Tonga.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 17h54, mis à jour à 18h35    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Une image satellite de l’éruption volcanique qui a provoqué un tsunami aux îles Tonga, le 15 janvier 2022.  HANDOUT / AFP                 Le tsunami provoqué par la puissante éruption d’un volcan sous-marin des îles Tonga, dans l’océan Pacifique Sud, a causé d’importants dégâts et deux personnes sont mortes noyées au Pérou. La menace principale semble passée, même si de légères variations du niveau de la mer restent possibles durant quelques heures. Le raz de marée déclenché par l’éruption a provoqué d’importants dégâts à Nuku’alofa, la capitale de l’archipel.            « Le tsunami a eu un impact important sur le littoral nord de Nuku’alofa, avec des bateaux et de gros rochers rejetés sur le rivage », mais aucune victime n’a été signalée, a déclaré, dimanche 16 janvier, la première ministre néo-zélandaise, Jacinda Ardern. Elle n’a pas précisé s’il y avait eu des dommages dans les autres îles de l’archipel.              A plus de 10 000 kilomètres de là, au Pérou, deux femmes sont mortes noyées sur la plage de Naylamp à Lambayeque, dans le nord, en raison de « vagues anormales » consécutives à l’éruption aux Tonga, a annoncé le Centre national des opérations d’urgence (COEN), dimanche. La veille, le Pérou avait fermé vingt-deux ports par précaution et la police avait rapporté avoir secouru vingt-trois personnes sur la côte.            Eau contaminée par le nuage de cendres            Les communications avec les Tonga sont coupées depuis que l’éruption a endommagé un câble sous-marin, mais Mme Ardern a déclaré que son gouvernement avait pris contact avec le haut-commissariat de la Nouvelle-Zélande dans la capitale. « Nuku’alofa est couverte d’un épais nuage de cendres volcaniques, mais sinon la situation est calme et stable », a-t-elle déclaré.            Cependant, l’archipel a besoin de s’approvisionner en eau, car ce nuage « a provoqué une contamination ». La Nouvelle-Zélande va envoyer un avion militaire de reconnaissance pour survoler la région, lundi, si le nuage de cendres le permet. Mme Ardern a également affirmé qu’il n’y avait « aucune éruption importante en cours » et que les cendres avaient cessé de tomber, mais qu’une nouvelle activité volcanique ne pouvait être exclue.              « Profondément inquiet pour les habitants des Tonga qui se remettent des conséquences d’une éruption volcanique et d’un tsunami », a tweeté le secrétaire d’Etat américain, Antony Blinken, ajoutant : « Les Etats-Unis sont prêts à envoyer de l’aide à nos voisins du Pacifique. »                              Lire aussi   Le tsunami, un phénomène rare                   Vues saisissantes prises de l’espace            L’éruption de vendredi a duré huit minutes et elle était si forte qu’elle a été entendue « comme un bruit de tonnerre lointain » aux îles Fidji, à plus de 800 kilomètres de l’épicentre, ont déclaré des responsables des autorités locales. Des vues saisissantes prises de l’espace ont montré le moment où le volcan expulse un immense champignon de fumée et de cendres, ainsi que l’onde immédiatement déclenchée autour dans l’océan, jusqu’aux côtes du Pacifique, du Japon aux Etats-Unis en passant par le Pérou.            Des vagues de 1,20 mètre ont déferlé sur la capitale des Tonga, où les habitants ont fui vers les hauteurs, laissant derrière eux des maisons en proie à des inondations tandis que des pierres et de la cendre tombaient du ciel.              « C’était une énorme explosion », a expliqué au site d’informations Stuff une habitante des Tonga, Mere Taufa, qui se trouvait chez elle à ce moment-là. « Le sol a tremblé, la maison entière était secouée. Ça venait par vagues. Mon jeune frère pensait que des bombes explosaient près de chez nous », a-t-elle raconté. Quelques minutes plus tard, l’eau a envahi leur maison et elle a vu le mur d’une habitation voisine s’écrouler.            Le roi des Tonga, Tupou VI, a été évacué du palais royal de Nuku’alofa et emmené vers une villa éloignée des côtes.            Tonga's Hunga Tonga volcano just had one of the most violent volcano eruptions ever captured on satellite. https://t.co/M2D2j52gNn— US_Stormwatch (@US StormWatch)              L’éruption a déclenché des tsunamis dans le Pacifique, avec des vagues de 1,74 mètre mesurées à Chañaral, au Chili, et des vagues plus petites observées le long de la côte Pacifique, de l’Alaska au Mexique. Des vagues d’environ 1,2 mètre ont frappé la côte Pacifique du Japon.            Equivalent à un tremblement de terre de magnitude 5,8                          Le tsunami a provoqué des inondations jusque dans le port de Santa Cruz (Californie), aux Etats-Unis, le 15 janvier 2022.  SHMUEL THLER / AP                 L’Institut d’études géologiques des Etats-Unis (USGS) a enregistré l’éruption de samedi comme équivalente à un tremblement de terre de magnitude 5,8 à une profondeur nulle. L’éruption était si puissante qu’elle a même été entendue en Alaska, a tweeté l’institut de géophysique de l’université de l’Alaska, à Fairbanks.              La station météorologique de Fife, en Ecosse, a déclaré sur Twitter qu’il était « tout simplement incroyable de penser à la puissance qui peut envoyer une onde de choc dans le monde entier », après que l’éruption eut provoqué un saut dans son graphique de pression atmosphérique.            Le volcan sous-marin Hunga-Tonga-Hunga-Ha’apai, situé à environ 65 kilomètres de la capitale tonguienne, avait émergé lors d’une éruption en 2009 et avait craché tant de gros rochers et de cendres dans l’air en 2015 qu’une nouvelle île de 2 kilomètres de longueur sur 1 kilomètre de largeur et 100 mètres de hauteur s’est formée lorsqu’ils se sont déposés.                              Lire aussi   Plusieurs régions du monde vivent sous la menace d'un séisme majeur                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleures enceintes pour ordinateur  Comparatif « Wirecutter ». Pour améliorer votre système audio, nous avons comparé une vingtaine de hauts parleurs pour PC et Mac, filaires et bluetooth, de marque Mackie, PreSonus, Kali, JBL et autres. Nous avons évalué leur ergonomie et leur qualité sonore pour la musique, le gaming et les films. Voici nos préférés.                              Les meilleures coques pour iPhone  Comparatif « Wirecutter ». Vous cherchez une coque pour la protection de votre iPhone 11, 12, X, SE, mini, Pro ou 7 Plus ? Contre les rayures et les chocs, il existe de nombreux étuis chez Apple, Mujjo, Smartish, Spigen, Speck… Du plastique transparent au cuir, en passant par les protections à toute épreuve, nous avons sélectionné les meilleurs modèles.                              Les meilleurs micro casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                              Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                                               Édition du jour Daté du lundi 17 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Islam  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/15/a-tonga-les-habitants-fuient-le-tsunami-apres-l-eruption-du-volcan-hunga-tonga-hunga-ha-apai_6109641_3210.html"},"headline":"Eruption aux Tonga\u00a0: importants d\u00e9g\u00e2ts dans l\u2019archipel\u00a0; un tsunami fait deux morts au P\u00e9rou","dateCreated":"2022-01-15T17:54:58+01:00","datePublished":"2022-01-15T17:54:58+01:00","dateModified":"2022-01-16T18:35:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Plan\u00e8te"],"keywords":["Plan\u00e8te","Chili","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","International"],"description":"Deux femmes sont mortes noy\u00e9es sur la plage de Naylamp \u00e0 Lambayeque, dans le nord du P\u00e9rou, en raison de \u00ab\u00a0vagues anormales\u00a0\u00bb cons\u00e9cutives \u00e0 l\u2019\u00e9ruption du volcan aux Tonga.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/247/0/2964/1482/1342/696/60/0/4931872_5338330-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/16/19-10">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤ La candidate instituée par Les Républicains pour l’élection présidentielle a visité le camp de migrants de l’île grecque de Samos, samedi 15 janvier, confortant sa position stricte sur les questions d’immigration.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                    Politique       Élection présidentielle 2022             En visite dans le camp de migrants de Samos, Valérie Pécresse vante un « modèle » de « fermeté » et d’« humanité »      La candidate instituée par Les Républicains pour l’élection présidentielle a visité le camp de migrants de l’île grecque de Samos, samedi 15 janvier, confortant sa position stricte sur les questions d’immigration.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 16h25, mis à jour hier à 18h35    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La candidate LR Valérie Pécresse en déplacement en Grèce pour parler de questions d’immigration, île de Samos, 15 janvier 2022.  AGNES DHERBEYS / MYOP POUR « LE MONDE »                 « Un modèle à développer » : Valérie Pécresse s’est rendue, samedi 15 janvier, au camp de migrants de Samos, en Grèce. Elle a vu dans les containers impeccables et les clôtures sécurisées un « exemple » de la politique d’« humanité » et de « fermeté » qu’elle prône sur l’immigration.            Arrivée en fin de matinée dans le camp ouvert à la fin du mois de septembre dans cette île située face aux côtes turques, la candidate Les Républicains (LR) à la présidentielle s’est fait longuement expliquer par le secrétaire général du ministère grec des migrations, Manos Logothetis, le fonctionnement des quartiers et l’accès à cette structure ceinte d’une triple clôture barbelée.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Samos, la Grèce inaugure des camps de haute sécurité pour les réfugiés                   « Plus confortable » mais « moins de liberté »            Portiques de sécurité avec reconnaissance digitale et tourniquets à l’entrée, horaires de sortie compris entre 8 heures et 20 heures, zone de rétention pour les déboutés de l’asile… les mesures de sécurité sont strictes, et critiquées par les organisations non gouvernementales (ONG), qui s’inquiètent d’atteintes à la liberté de mouvement.              Sur le terrain balayé par un vent froid, Valérie Pécresse a vanté « un modèle qui allie la fermeté, le courage de dire non » et « en même temps l’humanité des conditions d’accueil » car « il y a des écoles pour les enfants, une sécurité très grande, un vrai confort », en contraste avec le bidonville de Vathy où les migrants s’entassaient auparavant.            Réfectoires, terrains de jeu, installations allant du WiFi aux laveries, ainsi que des chambres installées dans des containers blancs : « C’est plus confortable mais il y a moins de liberté », explique Philipp, un bénévole, qui fait état de problèmes « de santé mentale ». Les habitants « peuvent se déplacer s’ils ont les autorisations et sont dans le parcours de demandeur d’asile. Quand ils arrivent ce n’est pas le cas, en cas de rejet non plus… », assure Marc-Antoine Pineau, de l’association Asia.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « J’ai peur d’être coincée ici pour l’éternité » : la galère sans fin des réfugiés en Grèce, bloqués aux portes de l’Europe                                 Des migrants somaliens manifestent contre leurs conditions de détention pendant la visite de Valérie Pécresse dans le nouveau centre fermé à accès contrôlé hautement sécurisé pour les migrants, île de Samos, le 15 janvier 2022.  AGNES DHERBEYS / MYOP POUR « LE MONDE »                 Au passage de la candidate, une dizaine de manifestants somaliens ont déployé des banderoles, sur lesquelles on peut lire, en anglais, « stop à la détention » ou « la liberté des réfugiés compte ». « C’est un camp de détention juste comme Guantanmo », lance l’un des manifestants, tandis que Valérie Pacresse, à 100 mètres, s’entretient avec des policiers.              « Il n’y a rien à faire ici. Quand tu perds ta carte, qu’on appelle ici “l’Ausweis”, tu ne peux rien faire. Même un animal on le libère parfois ! », lance Brici, un Camerounais, sur le terrain goudronné et dépourvu de toute végétation, avant d’ajouter : « C’est plus humiliant que révoltant. »            « Exemple à suivre »            Mme Pécresse, qui porte un projet très ferme sur le régalien, martèle : « On ne peut pas avoir une Europe passoire, une Europe supermarché où on entre et sorte de façon incontrôlée. » Et si elle réfute le terme de « forteresse » elle l’assure : « Il n’y a pas de grande puissance sans respect de la frontière. »            Alors que le nombre de migrants irréguliers est, selon Frontex, revenu en 2021 à ses niveaux d’avant la pandémie, le camp de Samos est « un exemple à suivre » pour la candidate qui vante « un modèle en termes d’efficacité, ayant permis de diviser par huit le flux de clandestins passés par la Grèce ». Le coût est élevé – 43 millions d’euros – mais « beaucoup moins que ceux induits par les bidonvilles que nous avons dans nos villes », affirme Valérie Pécresse, selon qui « il faut généraliser ce qui se fait ici ».              Sur le terrain de l’immigration, privilégié des candidats d’extrême droite Marine Le Pen et Eric Zemmour, Valérie Pécresse, qui a rencontré samedi le premier ministre grec, Kyriakos Mitsotakis, tacle Emmanuel Macron qui « a voulu mettre la poussière sous le tapis ».            Entourée d’Eric Ciotti et de Michel Barnier, la candidate LR prône aussi « une alliance des pays frontaliers européens », avec entre eux « une coopération renforcée ». Elle soutient les pays européens demandant « le financement par l’UE des murs de barbelés qui permettent de faire converger les arrivants vers les points de passage autorisés ». Car « le mur n’est pas la solution, mais ça peut être la réponse », assure-t-elle.                             Lire notre reportage :  Article réservé à nos abonnés  Valérie Pécresse choisit la surenchère sécuritaire                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 17 janvier   Lire le journal numérique                                                                                    Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/15/en-visite-au-camp-de-migrants-de-samos-valerie-pecresse-vante-un-modele-de-fermete-et-d-humanite_6109638_823448.html"},"headline":"En visite dans le camp de migrants de Samos, Val\u00e9rie P\u00e9cresse vante un \u00ab\u00a0mod\u00e8le\u00a0\u00bb de \u00ab\u00a0fermet\u00e9\u00a0\u00bb et d\u2019\u00ab\u00a0humanit\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-15T16:25:13+01:00","datePublished":"2022-01-15T16:25:13+01:00","dateModified":"2022-01-15T18:35:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["International","Europe","Gr\u00e8ce","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"La candidate institu\u00e9e par Les R\u00e9publicains pour l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle a visit\u00e9 le camp de migrants de l\u2019\u00eele grecque de Samos, samedi 15\u00a0janvier, confortant sa position stricte sur les questions d\u2019immigration.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/6000/3000/1342/696/60/0/95ed542_694206220-ad024-pecresse-grece-ii-dsc00807-copy.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/16/19-11">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤ Le journaliste d’investigation Christopher Acosta et son éditeur ont été condamnés en première instance à deux ans de prison avec sursis et près de 90 000 euros d’indemnisation.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Pérou             Au Pérou, la condamnation d’un journaliste pour diffamation suscite l’indignation      Le journaliste d’investigation Christopher Acosta et son éditeur ont été condamnés en première instance à deux ans de prison avec sursis et près de 90 000 euros d’indemnisation.          Par Amanda Chaparro(Lima, correspondance)         Publié hier à 11h05    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Quatre jours après la condamnation d’un journaliste et de l’éditeur de son livre à deux ans de prison avec sursis, lundi 10 janvier, pour la biographie non autorisée de l’homme politique César Acuña – entrepreneur péruvien deux fois candidat à l’élection présidentielle –, l’indignation ne retombe pas au Pérou. Les associations de journalistes ont unanimement dénoncé un « précédent néfaste et historique contre la liberté d’expression ».           Accusé de « diffamation aggravée », Christopher Acosta, journaliste d’investigation reconnu, et son éditeur, Jeronimo Pimentel, directeur pour le Pérou de la maison d’édition Penguin Random House, ont également été condamnés à verser une réparation de près de 400 000 soles (environ 90 000 euros).          Le juge Raul Jesus Vega a estimé que 30 phrases contenues dans l’ouvrage Plata como cancha (qui pourrait se traduire par « de l’argent comme s’il en pleuvait ») – des citations de tierces personnes pour la plupart –, représentent un « délit contre l’honneur » et attentent à la dignité du plaignant. De nombreuses voix se sont élevées pour dénoncer le musellement de la presse. L’ONG Proética du réseau Transparency International a considéré que ce jugement « cherche à intimider le journalisme d’investigation ». Les ambassades américaine et britannique se sont jointes aux critiques, tout comme une dizaine de députés.          « Un système de justice parallèle »          Dans son livre paru en février 2021, dont le titre est une citation de César Acuña, prononcée lors de sa campagne pour sa réélection à la mairie de Trujillo (nord) en 2010, lorsqu’il promettait qu’une fois élu l’argent foisonnerait pour ses partisans, le journaliste ambitionne de dévoiler, à travers témoignages et documents judiciaires, les zones d’ombre du parcours d’un des hommes d’affaires les plus influents du Pérou, et l’origine de sa fortune.          Fondateur en 2001 du parti Alliance pour le progrès (droite) qui compte 15 députés au Congrès, César Acuña est à la tête d’un capital estimé à plusieurs dizaines de millions de dollars et des revenus annuels de plus de 16 millions (selon sa propre déclaration pour la présidentielle de 2016). Il est le fondateur de trois universités, d’un club de football, et détenteur d’une vingtaine de biens immobiliers. Il a été par le passé député (2000-2006), maire (2006-2014) et gouverneur (2015) dans le nord du pays. Il fait l’objet de plusieurs enquêtes judiciaires pour enrichissement illicite et blanchiment d’argent.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Pérou, le difficile début de mandat pour le président de gauche Pedro Castillo                 Dans le prologue de son livre, M. Acosta écrit : « Si César Acuña n’était pas riche, il serait très probablement en prison. Seule sa fortune lui a permis de créer un système de justice parallèle, où les millions compensent ses abus et font taire les plaignants. »         Il vous reste 41.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/15/au-perou-la-condamnation-d-un-journaliste-pour-diffamation-suscite-l-indignation_6109616_3210.html"},"headline":"Au P\u00e9rou, la condamnation d\u2019un journaliste pour diffamation suscite l\u2019indignation","dateCreated":"2022-01-15T11:05:24+01:00","datePublished":"2022-01-15T11:05:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","P\u00e9rou"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","P\u00e9rou"],"description":"Le journaliste d\u2019investigation Christopher Acosta et son \u00e9diteur ont \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9s en premi\u00e8re instance \u00e0 deux ans de prison avec sursis et pr\u00e8s de 90\u00a0000\u00a0euros d\u2019indemnisation.","author":[{"@type":"Person","name":"Amanda Chaparro","description":"Lima, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/28/170/0/2041/1020/1342/696/60/0/1f354be_c0d6379061884f78bfdb2509f214a744-c0d6379061884f78bfdb2509f214a744-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"P\u00e9rou","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/perou/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/16/19-12">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤ Le procureur adjoint à la Cour de cassation, qui enquête sur le patron de la Banque du Liban, Riad Salamé, a été interrompu en pleine perquisition.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Liban             Au Liban, la justice démunie face à l’intouchable secret bancaire      Le procureur adjoint à la Cour de cassation, qui enquête sur le patron de la Banque du Liban, Riad Salamé, a été interrompu en pleine perquisition.          Par Benjamin Barthe         Publié hier à 10h57    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Riad Salamé, patron de la Banque du Liban, à Beyrouth, le 11 novembre 2019.  HUSSEIN MALLA  / AP                 Au Liban, pays en pleine débâcle économique, où la monnaie a perdu plus de 90 % de sa valeur, le « parti des banques » ne recule devant rien pour préserver ses secrets. Et les tactiques les plus grossières sont employées pour empêcher la justice de mettre son nez dans les affaires de la nomenklatura politico-financière, responsable de la faillite de l’Etat. La scène, digne d’un mauvais polar, qui s’est déroulée mardi 11 janvier au matin, au siège d’une des plus grandes banques du pays, à Beyrouth, en fournit un exemple.            Jean Tannous, procureur adjoint à la Cour de cassation, qui enquête sur Riad Salamé, le patron de la Banque du Liban (BDL), soupçonné de blanchiment et de détournement de fonds, espérait ce jour-là frapper un grand coup. Six établissements financiers devaient être simultanément perquisitionnés par la police judiciaire.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Affaire Salamé : l’enquête transnationale bute sur le secret bancaire libanais                   Cette opération devait permettre de récupérer des relevés des comptes de Raja Salamé, le frère du grand argentier libanais, patron d’une société nommée Forry. Une procédure menée en réponse à une demande d’entraide de la justice helvétique, qui suspecte cette obscure société de courtage, disposant d’un compte en Suisse, d’avoir servi de paravent au siphonnage d’au moins 200 millions de dollars de la BDL.            Entrave à la justice            Pendant l’automne 2021, Jean Tannous a bataillé contre ces banques qui, au nom du secret bancaire, intouchable pilier du Liban moderne, lui refusaient l’accès aux comptes de Raja Salamé. L’un de ces établissements a saisi la hiérarchie du magistrat pour obtenir sa mise à l’écart, au motif qu’il aurait outrepassé ses prérogatives. La Cour de cassation a rejeté cette requête, permettant à Jean Tannous de repartir à l’offensive.              Mais mardi, à peine avait-il posé le pied dans l’une des six banques, que le procureur adjoint a reçu un appel de son supérieur, le procureur général, lui ordonnant d’annuler les perquisitions. Le magistrat est donc reparti bredouille. Selon des médias libanais, le chef du parquet est intervenu à la demande de l’actuel chef du gouvernement, Najib Mikati, un milliardaire actionnaire d’une banque libanaise.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Liban, un gouvernement sans surprise, après un an de crise                   Accusé d’entrave à la justice, l’intéressé a défendu son action au nom de « la nécessité de ne pas saper ce qui reste des piliers économiques et financiers du pays ». « Même lorsque Israël a envahi Beyrouth, [les soldats] n’étaient pas entrés dans les institutions avec des armes de cette manière », a-t-il ajouté, en référence à l’attaque du pays du Cèdre par l’Etat hébreu, en 1982. Pas sûr que ce parallèle ait été du goût des déposants libanais, dont l’épargne ne vaut plus rien.                 Benjamin Barthe           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 17 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Islam  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/15/au-liban-la-justice-demunie-face-a-l-intouchable-secret-bancaire_6109610_3210.html"},"headline":"Au Liban, la justice d\u00e9munie face \u00e0 l\u2019intouchable secret bancaire","dateCreated":"2022-01-15T10:57:37+01:00","datePublished":"2022-01-15T10:57:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Liban"],"keywords":["International","Proche-Orient","Liban"],"description":"Le procureur adjoint \u00e0 la Cour de cassation, qui enqu\u00eate sur le patron de la Banque du Liban, Riad Salam\u00e9, a \u00e9t\u00e9 interrompu en pleine perquisition.","author":[{"@type":"Person","name":"Benjamin Barthe"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/524/0/5199/2599/1342/696/60/0/b6a7017_832759219-342063.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Liban","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/liban/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/16/19-13">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤ La nouvelle peine prononcée contre la Prix Nobel de la paix symbolise la poursuite de l’impitoyable répression menée par les militaires, près d’un an après leur coup d’Etat.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                            Débats       Birmanie         L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi   Éditorial   Le Monde    La nouvelle peine prononcée contre la Prix Nobel de la paix symbolise la poursuite de l’impitoyable répression menée par les militaires, près d’un an après leur coup d’Etat.   Publié hier à 10h50    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial du « Monde ». A l’approche du premier anniversaire du coup d’Etat qui lui a permis de s’emparer de la totalité du pouvoir le 1er février 2021, la junte birmane a marqué son acharnement contre l’opposition en aggravant la condamnation de sa dirigeante, Aung San Suu Kyi. La Prix Nobel de la paix, âgée de 76 ans, s’est vu infliger, le 10 janvier, quatre années supplémentaires de prison pour importation illégale de talkies-walkies.            Cette nouvelle peine porte à six le nombre d’années de détention qu’elle doit purger ; elle avait déjà été condamnée à quatre ans en décembre 2021 pour violation des règles liées au Covid, peine ensuite ramenée à deux ans par les généraux. Plusieurs autres charges pèsent sur celle qui a dirigé de facto le gouvernement civil birman, en cohabitation avec les militaires, jusqu’au coup d’Etat du 1er février.                              Lire aussi   Aung San Suu Kyi condamnée à quatre ans de prison supplémentaires en Birmanie                   Cet acharnement n’est pas nouveau pour elle : entre 1989 et 2010, elle a été privée de liberté par les juntes militaires précédentes pendant quinze ans au total, la plupart du temps assignée à résidence dans sa maison de Rangoun. Aung San Suu Kyi est la bête noire du régime et, aux yeux d’une soldatesque paranoïaque, une éternelle « traîtresse » : outre son éducation en Grande-Bretagne et son mariage avec un Britannique, décédé pendant qu’elle était en détention, la démocratie qu’elle veut promouvoir ne serait qu’un raccourci vers le délitement de la nation.            Le symbole d’une nation opprimée            Son obstination et sa force l’ont toutefois rendue plus populaire que jamais en Birmanie : c’est pour ressusciter la transition démocratique qu’elle et son parti ont incarnée de 2016 à 2021 que de jeunes Birmans continuent de descendre dans la rue, bravant les tirs des militaires, et que d’autres se sont engagés dans l’aventure d’une résistance armée. Pilotées par un gouvernement d’unité nationale (NUG) en exil, ces « forces de défense populaires » infligent des pertes importantes à l’armée qui, elle, réagit encore plus brutalement, comme l’a montré l’odieux massacre du 24 décembre, à l’issue duquel les cadavres de trente-cinq civils ont été retrouvés dans des voitures incendiées dans un village de l’Etat Kayah.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Massacre en Birmanie : « J’ai vu des cadavres brûlés, des habits de femmes et d’enfants »                   Les gouvernements occidentaux n’expriment plus leur soutien pour Aung San Suu Kyi. On en sait la raison : ils lui reprochent de n’avoir pas publiquement condamné l’épuration ethnique de civils rohingya menée par l’armée birmane en octobre 2016 puis 2017. Une tache morale, sans doute, mais ce n’est pas Aung San Suu Kyi qui porte la responsabilité de ces exactions : c’est bien le chef des armées et général putschiste Min Aung Hlaing, qui n’avait cessé à cette époque d’attiser le suprémacisme bamar et bouddhiste.              Les massacres de l’armée étaient intervenus après l’initiative d’Aung San Suu Kyi de confier à l’ancien secrétaire général des Nations unies, Kofi Annan, la direction d’une commission consultative sur l’Etat Rakhine afin de trouver des solutions aux tensions interethniques entre bouddhistes et musulmans.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Birmanie, dans les zones « libérées » par la guérilla des Chin                   Le sort de la dirigeante de l’opposition birmane ne devrait pas laisser les démocraties indifférentes : elle reste le symbole d’une nation opprimée pendant la majeure partie du temps écoulé depuis l’indépendance de la Birmanie, en 1948.            En rendant visite au général Min Aung Hlaing, le numéro un cambodgien, Hun Sen, vient de rompre, unilatéralement, avec l’isolement que l’Association des nations de l’Asie du Sud-Est, l’Asean, a tenté d’imposer à la junte birmane. Venant du régime de Phnom Penh, cela n’aura pas surpris. Mais il appartient aux pays démocratiques de ne pas condamner le peuple birman à l’oubli.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Rencontre controversée du premier ministre cambodgien avec le chef de la junte birmane                       Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 17 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Islam  Testez gratuitement                                                             Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/15/l-acharnement-de-la-junte-birmane-contre-aung-san-suu-kyi_6109609_3232.html"},"headline":"L\u2019acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi","dateCreated":"2022-01-15T10:50:25+01:00","datePublished":"2022-01-15T10:50:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Birmanie"],"keywords":["D\u00e9bats","Editoriaux","International","Asie-Pacifique","Birmanie"],"description":"La nouvelle peine prononc\u00e9e contre la Prix Nobel de la paix symbolise la poursuite de l\u2019impitoyable r\u00e9pression men\u00e9e par les militaires, pr\u00e8s d\u2019un an apr\u00e8s leur coup d\u2019Etat.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/79/0/1212/606/1342/696/60/0/83b2e2c_512840603-958787.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Birmanie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/birmanie/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/16/19-14">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤ Instrumentalisée en Europe pour nourrir les fantasmes xénophobes, la hausse rapide de la population subsaharienne absorbe largement la croissance économique de la région et y perpétue la paupérisation générale, relève dans sa chronique Philippe Bernard, éditorialiste au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Chroniques         « L’emballement démographique de l’Afrique est d’abord un obstacle à son propre développement »   Chronique            Philippe Bernard        Instrumentalisée en Europe pour nourrir les fantasmes xénophobes, la hausse rapide de la population subsaharienne absorbe largement la croissance économique de la région et y perpétue la paupérisation générale, relève dans sa chronique Philippe Bernard, éditorialiste au « Monde ».   Publié hier à 10h33, mis à jour à 06h47    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. « Ruée africaine vers l’Europe », « invasion migratoire », voire « grand remplacement ». Des slogans, alimentés par la réalité d’une natalité galopante au sud du Sahara, peuplent le débat politique. Leur simplisme résiste mal à une analyse rationnelle : la démographie n’est que l’un des multiples facteurs de l’émigration et la majorité des migrants africains résident en réalité… en Afrique même.          Mais critiquer l’instrumentalisation de la démographie africaine comme machine à fantasmes xénophobes ne doit pas empêcher de considérer celle-ci comme hautement problématique. Avant de constituer un défi pour les pays développés, l’emballement démographique de l’Afrique subsaharienne est un véritable fléau pour le continent lui-même, un obstacle majeur à son développement.          Tandis qu’une femme française a en moyenne 1,8 enfant, une Africaine en a 4,4 et même 7 si elle vit au Niger. Au rythme actuel, le milliard d’habitants que compte l’Afrique aura doublé en 2050. Le Nigeria aura détrôné les Etats-Unis comme troisième pays le plus peuplé de la planète (derrière la Chine et l’Inde).          Avec une augmentation de la population de plus de 3 % chaque année au Sahel, la démographie rend illusoire toute perspective de sortie de la pauvreté. Le Niger, pays dont seuls 8 % de la superficie est cultivable, avait 3 millions d’habitants en 1960. Il en aura plus de 40 millions dans vingt ans. Quant au Mali, ses 20 millions d’habitants devraient plus que doubler d’ici à 2050. Même dans des zones moins déshéritées, la forte hausse de la population absorbe largement la croissance économique, perpétue la paupérisation générale et jette dans le sous-emploi ou dans le djihadisme des masses de jeunes sans espoir.          Un sujet ultrasensible          Contrairement à d’autres parties du continent, l’Afrique de l’Ouest, et en particulier le Sahel, n’a pas entamé la transition démographique qui permet une diminution du nombre d’enfants par femme à mesure que décroît la mortalité infantile. Quant au « dividende démographique », qui est dégagé dès lors que la population active pèse davantage que les personnes à charge, le continent est loin de le percevoir, alors que 40 % de sa population a moins de 15 ans.          Longtemps, cette « malédiction de la démographie » était taboue, indicible pour les Européens, anciens colonisateurs. Emmanuel Macron s’est fait traiter de raciste en 2017 après avoir affirmé la vanité des plans d’aide « quand des pays ont encore sept à huit enfants par femme ». Quant aux Africains, ils ont longtemps évité un sujet ultrasensible, qui touche au plus intime des sociétés, met en jeu des traditions ancestrales, et constitue l’une des clés de la domination des hommes sur les femmes.        Il vous reste 54.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/15/l-emballement-demographique-de-l-afrique-est-d-abord-un-obstacle-a-son-propre-developpement_6109608_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019emballement d\u00e9mographique de l\u2019Afrique est d\u2019abord un obstacle \u00e0 son propre d\u00e9veloppement\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-15T10:33:43+01:00","datePublished":"2022-01-15T10:33:43+01:00","dateModified":"2022-01-16T06:47:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Chroniques"],"keywords":["Plan\u00e8te","Population","International","Le Monde Afrique","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"Instrumentalis\u00e9e en Europe pour nourrir les fantasmes x\u00e9nophobes, la hausse rapide de la population subsaharienne absorbe largement la croissance \u00e9conomique de la r\u00e9gion et y perp\u00e9tue la paup\u00e9risation g\u00e9n\u00e9rale, rel\u00e8ve dans sa chronique Philippe Bernard, \u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Bernard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/210/0/5760/2880/1342/696/60/0/6467e3c_655575039-ap21072359863630.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chroniques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-chroniques/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/16/19-15">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤ Arguant de « l’angoisse émotionnelle significative » qu’avait subie Lawrence Delloye, citoyen américain, lors de la captivité de sa mère, le juge a condamné les FARC à lui verser 36 millions de dollars.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Colombie             Un tribunal américain condamne les Farc à indemniser le fils d’Ingrid Betancourt      Arguant de « l’angoisse émotionnelle significative » qu’avait subie Lawrence Delloye, citoyen américain, lors de la captivité de sa mère, le juge a condamné les FARC à lui verser 36 millions de dollars.          Par Marie Delcas(Bogota, correspondante)         Publié hier à 10h29    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Ingrid Betancourt, juste après sa libération, et son fils, Lawrence Delloye, à la grotte de Massabielle, à Lourdes (Hautes-Pyrénées), le 12 juillet 2008.  GUILLAUME BONNAUD / AFP               Trente-six millions de dollars, soit un peu plus de 31 millions d’euros. Tel est le montant de l’indemnisation que devrait payer la guérilla des Forces armées révolutionnaires de Colombie (FARC), aujourd’hui démobilisée, au fils d’Ingrid Betancourt, l’ex-otage franco- colombienne, selon la décision d’un juge fédéral de Pennsylvanie, jeudi 13 janvier.          Mme Bétancourt, aujourd’hui âgée de 60 ans, était candidate à la présidence de la République au moment de son enlèvement sur une route retirée du sud du pays en 2002. Elle a passé plus de six ans en captivité. En 2016, ses ravisseurs signaient la paix et déposaient les armes.          Lawrence Delloye – qui s’appelait alors Lorenzo – avait 13 ans lorsque sa mère a été enlevée. Il a passé son adolescence à l’attendre, ignorant pendant de longues périodes si elle était encore vivante. Le tribunal a relevé que le jeune homme avait vécu une « angoisse émotionnelle significative ».                            Lire aussi   Ingrid  Betancourt : six ans, quatre mois et neuf jours                 Colombien par sa mère, Français par son père, le jeune Delloye, né en Californie, est également citoyen américain. C’est à ce titre qu’il a pu saisir la justice américaine et bénéficier de la loi antiterroriste. Ses avocats ont porté plainte en 2018 en Pennsylvanie où l’un des geôliers d’Ingrid Betancourt purge une peine de vingt ans de prison pour trafic de cocaïne.          Le juge américain a condamné solidairement l’organisation et treize de ses anciens commandants, dont Luciano Marin, alias Ivan Marquez. Négociateur officiel de l’accord de paix de 2016, il fait partie des quelques chefs guérilleros qui ont repris le maquis.          Pas de réaction d’Ingrid Betancourt          Pour l’avocat pénaliste Gerardo Barbosa : « La décision de la justice civile américaine a une valeur symbolique importante. Mais, de par son montant et de par la situation des FARC, elle n’aura probablement aucun effet pratique. » Devant le Tribunal pour la paix, mis en place par l’accord de paix, les anciens commandants des FARC ont reconnu leur responsabilité dans la pratique des enlèvements. Et ont demandé pardon à leurs victimes.          Vendredi soir, Ingrid Betancourt n’avait toujours pas réagi à la victoire judiciaire de son fils. Mais elle se faisait épingler sur les réseaux sociaux. Les uns lui reprochent son appât du gain supposé. Les autres sa visibilité internationale, qui ferait de l’ombre aux victimes anonymes. Le soutien qu’elle n’a cessé d’apporter aux négociations de paix lui vaut les critiques de la droite dure.                            Lire aussi   En Colombie, Ingrid Betancourt et son ex-compagne de captivité soutiennent des candidats opposés                 Pendant toutes ces années, elle n’est réapparue qu’épisodiquement dans son pays. Fin 2021, elle a fait un retour discret sur la scène politique en vue des législatives et de la présidentielle de 2022. « Verde Oxigeno » (Vert Oxygène), le parti qu’elle avait créé pour lancer sa candidature il y a vingt ans, a récupéré son existence juridique. Mme Betancourt, qui aurait décliné une offre de candidature à la vice-présidence, affirme n’avoir d’autre ambition que de « libérer son pays séquestré par la corruption ». Il n’est pas sûr que la décision du juge de Pennsylvanie serve son discours.                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/15/un-tribunal-americain-condamne-les-farc-a-indemniser-le-fils-d-ingrid-betancourt_6109607_3210.html"},"headline":"Un tribunal am\u00e9ricain condamne les Farc \u00e0 indemniser le fils d\u2019Ingrid Betancourt","dateCreated":"2022-01-15T10:29:25+01:00","datePublished":"2022-01-15T10:29:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Colombie"],"keywords":["\u00c9tats-Unis","Ingrid Betancourt","International","Am\u00e9riques","Colombie"],"description":"Arguant de \u00ab\u00a0l\u2019angoisse \u00e9motionnelle significative\u00a0\u00bb qu\u2019avait subie Lawrence Delloye, citoyen am\u00e9ricain, lors de la captivit\u00e9 de sa m\u00e8re, le juge a condamn\u00e9 les FARC \u00e0 lui verser 36 millions de dollars.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie Delcas","description":"Bogota, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/80/0/2000/1000/1342/696/60/0/1b43eef_303763974-000-par2058618.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Colombie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/colombie/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/16/19-16">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤ Les monarchies arabes, comme l’Iran et la Turquie, veulent se positionner sur la « nouvelle route de la soie » tandis que la Chine cherche à s’imposer dans la région face aux Etats-Unis.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Chine             La Chine renforce sa coopération commerciale et stratégique avec les pays du Golfe      Les monarchies arabes, comme l’Iran et la Turquie, veulent se positionner sur la « nouvelle route de la soie » tandis que la Chine cherche à s’imposer dans la région face aux Etats-Unis.          Par Frédéric Lemaître(Pékin, correspondant) et Benjamin Barthe         Publié hier à 10h19, mis à jour hier à 16h19    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le ministre chinois des affaires étrangères, Wang Yi (à droite), et son homologue saoudien, Fayçal Ben Farhan  Al Saoud, à Wuxi (Chine), le 10 janvier 2022.  JI CHUNPENG / AP               Seul dirigeant chinois à sortir régulièrement du pays depuis deux ans, Wang Yi, ministre des affaires étrangères, a instauré une nouvelle tradition : à son retour, il profite de sa quarantaine liée au Covid pour recevoir – en Chine, mais loin de Pékin – ses homologues étrangers. De retour d’un voyage en Afrique, il a reçu, du 10 au 14 janvier, les ministres des affaires étrangères de l’Arabie saoudite, du Koweït, d’Oman et de Bahreïn, ainsi que le secrétaire général du Conseil de coopération du Golfe (CCG), Nayef Falah Al-Hajraf. A noter l’absence du Qatar et des Emirats arabes unis, également membres du CCG, dont l’unité a été malmenée ces dernières années.          Wang Yi a également reçu, mercredi 12 janvier, le ministre turc des affaires étrangères, et vendredi 14 janvier, son homologue iranien. Une façon pour Pékin de montrer que la Chine entend jouer un rôle politique important dans cette région du monde et que, contrairement aux Etats-Unis, elle entretient de bonnes relations avec tous les Etats. Mercredi, il a été également annoncé que la Syrie avait officiellement rejoint le programme d’investissements chinois de la « nouvelle route de la soie », un autre affront à vis-à-vis de Washington, qui impose à Damas de lourdes sanctions économiques.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La Chine, négociatrice très intéressée de l’accord sur le nucléaire iranien                 La rencontre avec les ministres d’Arabie saoudite et de Bahreïn visait à « échanger leurs points de vue » à propos des négociations sur le nucléaire iranien. Alors que les pays du Golfe s’inquiètent des ambitions nucléaires de Téhéran, le ministre chinois aurait indiqué que si le système global de non-prolifération devait être respecté, « les préoccupations justes et raisonnables » de certains pays de la région devaient également être prises en compte. Mardi, Wang Wenbin, le porte-parole du ministère chinois des affaires étrangères, a d’ailleurs fait part du « soutien mutuel résolu de la Chine et de l’Iran sur les questions fondamentales ». En 2021, la Chine et l’Iran ont conclu un spectaculaire « partenariat stratégique » pour vingt-cinq ans.          Revendiquer le soutien de pays musulmans          Sur le plan commercial, Wang Yi et le secrétaire général du CCG ont de leur côté défini un « plan d’action 2022-2025 » destiné à conclure un accord de libre-échange et à « établir une zone de libre-échange Chine-CCG aussi vite que possible ». En cours depuis 2004, ces négociations n’ont pour le moment pas abouti. Selon Pékin, la Chine est devenue le premier partenaire économique des pays du CCG en 2020, détrônant l’Union européenne. Elle importe environ 70 % de son pétrole de cette région du monde.        Il vous reste 51.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/15/la-chine-renforce-sa-cooperation-commerciale-et-strategique-avec-les-pays-golfe_6109606_3210.html"},"headline":"La Chine renforce sa coop\u00e9ration commerciale et strat\u00e9gique avec les pays du Golfe","dateCreated":"2022-01-15T10:19:58+01:00","datePublished":"2022-01-15T10:19:58+01:00","dateModified":"2022-01-15T16:19:56+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Chine"],"keywords":["Proche-Orient","Arabie saoudite","International","Asie-Pacifique","Chine"],"description":"Les monarchies arabes, comme l\u2019Iran et la Turquie, veulent se positionner sur la \u00ab\u00a0nouvelle route de la soie\u00a0\u00bb tandis que la Chine cherche \u00e0 s\u2019imposer dans la r\u00e9gion face aux Etats-Unis.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Lema\u00eetre","description":"P\u00e9kin, correspondant"}
,{"@type":"Person","name":"Benjamin Barthe"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/11/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/f0d01ea_09d7982e1d7444b2979cebecb7759db5-09d7982e1d7444b2979cebecb7759db5-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/16/19-17">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤ Une commission sénatoriale a été mise en place pour faire la lumière sur les cas d’espionnage de représentants de l’opposition, notamment en période électorale.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Projet Pegasus             Espionnage au logiciel Pegasus : l’opposition polonaise dénonce une atteinte au processus électoral      Une commission sénatoriale a été mise en place pour faire la lumière sur les cas d’espionnage de représentants de l’opposition, notamment en période électorale.          Par Jakub Iwaniuk(Varsovie, correspondance)         Publié hier à 10h11    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le sénateur polonais Krzysztof Brejza, à Varsovie, le soir des élections législatives, le 13 octobre 2019.  AP               Trois semaines après les premières révélations en Pologne, peu avant Noël, sur l’utilisation par le pouvoir du logiciel espion Pegasus, le scandale n’en finit pas d’embarrasser la majorité nationale conservatrice du PiS (Droit et justice), au pouvoir à Varsovie. Selon les informations du centre de recherche canadien Citizen Lab, confirmées par Amnesty International, les téléphones de deux éminents représentants de l’opposition démocrate, ainsi que celui d’une magistrate, ont été piratés à l’aide du logiciel de la société israélienne NSO Group, un outil particulièrement sophistiqué d’infiltration de smartphones.          Dans un entretien à l’hebdomadaire progouvernemental wSieci, lundi 10 janvier, le vice-premier ministre chargé des questions de sécurité et homme fort de la majorité, Jaroslaw Kaczynski, a admis que les services de renseignement polonais étaient bien en possession du logiciel, niant toutefois son utilisation à des fins politiques. Mais dans un pays où le gouvernement est pointé du doigt pour ses atteintes récurrentes aux principes de l’Etat de droit, l’affaire paraît particulièrement grave : la Pologne serait le deuxième Etat de l’Union européenne, après la Hongrie, à utiliser le logiciel controversé, et le seul, où il aurait été utilisé contre des représentants de l’opposition politique, qui plus est en période électorale.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Hongrie, le pouvoir vise les journalistes et les patrons de presse                 En cause, le profil particulièrement sensible de deux des personnes visées. Le sénateur Krzysztof Brejza, membre de la Plate-forme civique, le premier parti d’opposition, s’est ainsi vu pirater son téléphone à trente-trois reprises entre avril et octobre 2019, alors qu’il était le chef de campagne de son parti pour les élections européennes et législatives. Les intrusions ont commencé un mois avant le scrutin européen et ont cessé quelques jours après les élections législatives. Et même si l’intéressé faisait alors l’objet de soupçons – abandonnés depuis – dans une affaire mineure de fausses factures, cet argument, avancé par M. Kaczynski pour justifier ces écoutes, n’a pas convaincu grand monde.          « Watergate polonais »          D’autant plus que certains SMS dérobés sur le téléphone de M. Brejza se sont retrouvés au cœur d’une campagne de dénigrement orchestrée par la télévision publique, quelques semaines avant le scrutin législatif. « Tout semble indiquer que c’était une opération conduite de concert entre les services de renseignement, à l’aide du logiciel Pegasus, et les propagandistes en chef du pouvoir. Ce sont des méthodes particulièrement sales, qui n’ont rien à voir avec les standards d’un Etat démocratique, confie au Monde M. Brejza. Au-delà des atteintes à ma personne, c’est surtout les citoyens qui ont été privés d’un processus d’élections libres et non faussées. » De l’avis de plusieurs spécialistes en droit électoral, dont l’ancien président de la Cour suprême, Adam Strzembosz, si ce scandale avait émergé à l’époque, la Cour suprême polonaise aurait dû invalider le résultat des élections.        Il vous reste 52.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/15/espionnage-au-logiciel-pegasus-l-opposition-polonaise-denonce-une-atteinte-au-processus-electoral_6109603_3210.html"},"headline":"Espionnage au logiciel Pegasus\u00a0: l\u2019opposition polonaise d\u00e9nonce une atteinte au processus \u00e9lectoral","dateCreated":"2022-01-15T10:11:17+01:00","datePublished":"2022-01-15T10:11:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Projet Pegasus"],"keywords":["International","Europe","Pixels","Projet Pegasus","Pologne"],"description":"Une commission s\u00e9natoriale a \u00e9t\u00e9 mise en place pour faire la lumi\u00e8re sur les cas d\u2019espionnage de repr\u00e9sentants de l\u2019opposition, notamment en p\u00e9riode \u00e9lectorale.","author":[{"@type":"Person","name":"Jakub Iwaniuk","description":"Varsovie, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/06/151/0/4223/2108/1342/696/60/0/6446a14_17622819ebb04ae79cd41b176cd072a3-17622819ebb04ae79cd41b176cd072a3-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Projet Pegasus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/projet-pegasus/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/16/19-18">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤ L’avocat Hervé de Kervasdoué observe, dans une tribune au « Monde », que la nécessité de préserver les industries sensibles et stratégiques a été renforcée par la crise sanitaire, mais il craint qu’un contrôle trop strict des investissements étrangers ne nuise à l’attractivité des entreprises françaises.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Entreprises         « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Tribune        Hervé de Kervasdoué  Avocat associé, cabinet BG2V        L’avocat Hervé de Kervasdoué observe, dans une tribune au « Monde », que la nécessité de préserver les industries sensibles et stratégiques a été renforcée par la crise sanitaire, mais il craint qu’un contrôle trop strict des investissements étrangers ne nuise à l’attractivité des entreprises françaises.   Publié hier à 09h15    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le ministre de l’économie et des finances a annoncé fin novembre 2021 la prolongation d’un an de l’abaissement du seuil de prise de participation dans des entreprises sensibles cotées nécessitant une autorisation préalable, ce seuil de détention étant de 10 % (au lieu de 25 %) des droits de vote.          Le franchissement de ce seuil déclenche depuis le 22 juillet 2020 le contrôle des investissements étrangers en France (IEF). A peu près au même moment, le ministère de l’économie avait aussi étendu, de manière pérenne, le contrôle IEF au secteur des biotechnologies.          Si cette capacité renforcée de contrôle des investissements étrangers permet de conserver des actifs stratégiques pour notre souveraineté économique et technologique, cette réforme empreinte de protectionnisme fait toutefois débat.          Remise au goût du jour en 2005 par le gouvernement de Dominique de Villepin, dans le contexte d’une rumeur d’OPA hostile de PepsiCo sur Danone, la protection des entreprises françaises a connu un renforcement important ces trois dernières années.          Seuil abaissé de 33 % à 25 %          La loi Pacte (Plan d’action pour la croissance et la transformation des entreprises) en 2019, puis un décret du 31 décembre 2019 renforçant les pouvoirs du ministre de l’économie dans le cadre de la procédure de contrôle des investissements étrangers sont venus étendre le champ d’application et muscler le dispositif.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Investissements étrangers : main basse sur les entreprises européennes                 A eux seuls, ces deux textes ont abaissé de 33 % à 25 % le seuil de participation déclenchant le contrôle des investissements étrangers en France et étendu les pouvoirs du ministre en cas de violation de l’obligation de notification. Dans ce contexte, Bruno Le Maire, en janvier 2021, a ainsi pu simplement laisser entendre qu’il pourrait apposer son veto au projet de rachat de Carrefour par le distributeur canadien Couche-Tard, en invoquant la protection de la « souveraineté alimentaire », pour que le projet soit abandonné.          La crise sanitaire a accru la nécessité de préserver les industries sensibles et stratégiques contre de potentielles prises de contrôle par des investisseurs étrangers. Des télécoms, au secteur de l’aérospatial, aux secteurs de la défense et de l’énergie, en passant par les biotechnologies, les investissements étrangers réalisés au sein des fleurons nationaux sont de plus en plus scrutés par Bercy. Mais à quel prix ?                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Un fonds pour protéger les start-up françaises des appétits étrangers                 Ainsi, alors qu’en 2020 le nombre des investissements étrangers en France diminuait fortement en raison de la crise, les contrôles ont augmenté, avec notamment des contrôles renforcés sur le secteur de la défense mais également de plus en plus dans le secteur des biotechnologies.        Il vous reste 53.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/15/le-controle-des-investissements-etrangers-peut-constituer-un-frein-a-l-attractivite-du-territoire_6109587_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le contr\u00f4le des investissements \u00e9trangers peut constituer un frein \u00e0 l\u2019attractivit\u00e9 du territoire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-15T09:15:14+01:00","datePublished":"2022-01-15T09:15:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Entreprises"],"keywords":["International","Industrie","Entreprises","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"L\u2019avocat Herv\u00e9 de Kervasdou\u00e9 observe, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que la n\u00e9cessit\u00e9 de pr\u00e9server les industries sensibles et strat\u00e9giques a \u00e9t\u00e9 renforc\u00e9e par la crise sanitaire, mais il craint qu\u2019un contr\u00f4le trop strict des investissements \u00e9trangers ne nuise \u00e0 l\u2019attractivit\u00e9 des entreprises fran\u00e7aises.","author":[{"@type":"Person","name":"Herv\u00e9 de Kervasdou\u00e9","description":"Avocat associ\u00e9, cabinet BG2V"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/11/24/201/0/3500/1748/1342/696/60/0/d3068d3_fw1-france-retail-wish-1124-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/16/19-19">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤ Deux missiles de courte portée ont été lancés depuis un train, vendredi, alors que Washington a annoncé de nouvelles sanctions financières contre cinq ressortissants nord-coréens.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Corée du Nord             La Corée du Nord confirme avoir procédé à un nouvel essai de missiles      Deux missiles de courte portée ont été lancés depuis un train, vendredi, alors que Washington a annoncé de nouvelles sanctions financières contre cinq ressortissants nord-coréens.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 07h16, mis à jour hier à 08h10    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Cette image fournie par le gouvernement nord-coréen montre le lancement, depuis un train, d’un missile, le 14 janvier 2022, dans la province nord de Pyongyang.  AP                 La Corée du Nord a lancé deux missiles de courte portée depuis un train vendredi, ont affirmé, samedi 15 janvier, les médias d’Etat. Ces essais ont été organisés pour « vérifier et juger la maîtrise des procédures d’action du régiment ferroviaire », a déclaré l’agence de presse officielle de Pyongyang, KCNA.            Le lancement de vendredi « a démontré une grande manœuvrabilité et un taux de réussite élevé », selon KCNA. Des discussions ont été menées « sur la mise en place d’un système d’exploitation de missiles par voie ferrée dans tout le pays », ajoute l’agence.                              Lire aussi   La Corée du Nord a tiré deux nouveaux missiles balistiques malgré les sanctions américaines, selon la Corée du Sud                   Les tirs ont eu lieu à 14 h 41 et 14 h 52, heure locale (6 h 41 et 6 h 52, heure de Paris) et les missiles ont parcouru une distance de 432 kilomètres à une altitude de 36 kilomètres en direction de l’est de la péninsule coréenne, ont précisé les chefs d’état-major interarmées de Corée du Sud.            « Attirer l’attention »            C’est le troisième essai d’armement organisé par Pyongyang depuis le début d’année, malgré de nouvelles sanctions américaines. Le lancement de vendredi a eu lieu après la décision mercredi de Washington d’imposer de nouvelles sanctions financières contre cinq ressortissants nord-coréens, à la suite de précédents tests de missiles présentés comme hypersoniques, un premier le 5 janvier puis un second, supervisé en personne par le dirigeant Kim Jong-un, le 11 janvier.              Alors que le secrétaire d’Etat Antony Blinken a déclaré que la Corée du Nord essayait probablement d’« attirer l’attention » avec cette série de tirs de missiles, Pyongyang a accusé les Etats-Unis d’envenimer « de manière intentionnelle » la situation.            Le dialogue entre Pyongyang et Washington demeure dans l’impasse après l’échec, en 2019, des discussions entre Kim Jong-un et le président américain alors en fonctions, Donald Trump.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 17 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Islam  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/15/la-coree-du-nord-confirme-avoir-procede-a-de-nouveaux-essais-de-missiles_6109580_3210.html"},"headline":"La Cor\u00e9e du Nord confirme avoir proc\u00e9d\u00e9 \u00e0 un nouvel essai de missiles","dateCreated":"2022-01-15T07:16:23+01:00","datePublished":"2022-01-15T07:16:23+01:00","dateModified":"2022-01-15T08:10:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Cor\u00e9e du Nord"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Cor\u00e9e du Nord"],"description":"Deux missiles de courte port\u00e9e ont \u00e9t\u00e9 lanc\u00e9s depuis un train, vendredi, alors que Washington a annonc\u00e9 de nouvelles sanctions financi\u00e8res contre cinq ressortissants nord-cor\u00e9ens.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/161/0/1961/979/1342/696/60/0/064cbfe_0f722aa70f264389b518b93f14be231a-0f722aa70f264389b518b93f14be231a-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cor\u00e9e du Nord","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coree-du-nord/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/16/19-20">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤ Paris avait fait du report des élections maliennes, prévues initialement en février, et surtout de l’arrivée du groupe paramilitaire russe une ligne rouge. Mais le discours semble aujourd’hui moins catégorique et tout semble être fait pour gagner du temps.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                      Le Monde Afrique        Guerre au Mali             Quitter le Mali ou y rester, le dilemme de la France et des Européens face aux mercenaires russes de Wagner      Paris avait fait du report des élections maliennes, prévues initialement en février, et surtout de l’arrivée du groupe paramilitaire russe une ligne rouge. Mais le discours semble aujourd’hui moins catégorique et tout semble être fait pour gagner du temps.          Par Elise Vincent et Philippe Ricard(Brest, envoyé spécial)         Publié hier à 05h34, mis à jour à 11h51    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un soldat de l’armée française, dans une ruelle aux alentours de Gao, au Mali, le 29 décembre 2021.  RAFAEL YAGHOBZADEH POUR « LE MONDE »               Tout le monde en convient à Paris comme à Bruxelles : l’arrivée des mercenaires de la société privée russe Wagner illustre la « fuite en avant » de la junte au pouvoir au Mali depuis le coup d’Etat de mai 2021. Mais, après l’annonce, le 9 janvier, de sanctions très dures de la part de la Communauté économique des Etats de l’Afrique de l’Ouest (Cedeao) à l’encontre du régime du colonel Assimi Goïta, la situation demeure extrêmement floue sur les conditions du maintien des forces françaises, européennes et onusiennes dans un pays ciblé par les djihadistes.          Le sujet a fait l’objet de longues discussions, vendredi 14 janvier, à Brest, lors de réunions des ministres des affaires étrangères et de la défense des Vingt-Sept. Alors que, avant Noël, Paris laissait régulièrement entendre que le report des élections maliennes prévues initialement en février et surtout l’arrivée du groupe Wagner seraient « une situation inacceptable », comme l’avait notamment déclaré la ministre des armées, Florence Parly, à France 24, le 6 décembre, tout semble être fait aujourd’hui pour gommer ce qui apparaissait comme une ligne rouge et gagner du temps.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Mali, les mercenaires Wagner progressent au centre du pays                 Les mises en garde à l’égard de Bamako et de Moscou n’ayant pas fonctionné, la France est aujourd’hui aux avant-postes de cette manœuvre diplomatique doublée d’un défi sécuritaire. A trois mois des échéances électorales françaises, l’exercice est acrobatique, personne ne s’en cache au sein du ministère des armées ou au Quai d’Orsay. Mais les apparences sont sauves, le ministre des affaires étrangères, Jean-Yves Le Drian, ou Mme Parly ayant toujours pris soin d’éviter la moindre déclaration liant le destin de l’opération « Barkhane », déployée au Mali depuis 2014, à ce changement de donne géopolitique. « Nous aviserons le moment venu », avait encore affirmé la ministre des armées à France 24.          D’après nos informations, rien n’est donc décidé sur un éventuel retrait. A ce stade, les Français privilégient même plutôt, avec leurs partenaires européens, l’option du maintien de leur engagement. Le tout, comme l’a répété M. Le Drian vendredi, en accroissant la pression sur la junte afin de la persuader d’accepter la tenue d’élections le plus tôt possible, et non dans cinq ans comme elle l’a esquissé. Un certain nombre de figures politiques maliennes soupçonnées de faire « obstruction à la transition » devraient ainsi être sanctionnées par les Européens.          La situation « n’est plus une affaire franco-malienne »          Tout l’enjeu aujourd’hui pour Paris, dont les relations avec la junte sont exécrables, est de ne pas apparaître trop seule dans cette gestion de crise. « La situation au Mali et au Sahel est une affaire africaine et européenne, ce n’est plus une affaire franco-malienne », a ainsi assuré, le 12 janvier, M. Le Drian.        Il vous reste 66.87% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/15/mali-partir-ou-rester-le-choix-toujours-en-suspens-de-la-france-et-des-europeens-face-a-wagner_6109569_3212.html"},"headline":"Quitter le Mali ou y rester, le dilemme de la France et des Europ\u00e9ens face aux mercenaires russes de Wagner","dateCreated":"2022-01-15T05:34:36+01:00","datePublished":"2022-01-15T05:34:36+01:00","dateModified":"2022-01-16T11:51:47+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Guerre au Mali"],"keywords":["Diplomatie","International","D\u00e9fense","Le Monde Afrique","Guerre au Mali"],"description":"Paris avait fait du report des \u00e9lections maliennes, pr\u00e9vues initialement en f\u00e9vrier, et surtout de l\u2019arriv\u00e9e du groupe paramilitaire russe une ligne rouge. Mais le discours semble aujourd\u2019hui moins cat\u00e9gorique et tout semble \u00eatre fait pour gagner du temps.","author":[{"@type":"Person","name":"Elise Vincent"}
,{"@type":"Person","name":"Philippe Ricard","description":"Brest, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/548/0/5109/2554/1342/696/60/0/6299d2f_486742820-raf-022.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre au Mali","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/guerre-au-mali/"}}
       


       
