<FILE-date="2022/01/16/19">

<article-nb="2022/01/16/19-1">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤ Les députés ont adopté en lecture définitive le projet de loi visant à transformer le passe sanitaire en passe vaccinal, dimanche soir, après deux semaines de débats agités entre parlementaires d’opposition et majorité.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤                                    Politique       Passe sanitaire             Le passe vaccinal définitivement adopté par l’Assemblée nationale au terme de deux semaines de débats houleux au Parlement      Les députés ont adopté en lecture définitive le projet de loi visant à transformer le passe sanitaire en passe vaccinal, dimanche soir, après deux semaines de débats agités entre parlementaires d’opposition et majorité.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h26, mis à jour à 18h57    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     L’Assemblée nationale vote en première lecture l’article 1er du projet de loi "renforçant les outils de gestion de la crise sanitaire"’ à trois heures du matin, le 6 janvier 2022.  BRUNO LEVY POUR « LE MONDE »                 C’est la fin d’un long et houleux débat parlementaire sur le projet de loi « renforçant les outils de gestion de la crise sanitaire et modifiant le code de la santé publique », instaurant le passe vaccinal. Le texte a été adopté, dimanche 16 janvier, en début de soirée, par un ultime vote de l’Assemblée nationale. Le dispositif devrait entrer en vigueur cinq jours plus tard que ce qu’avait initialement prévu le gouvernement, autour du 20 janvier, après un retard de l’examen du texte cumulé à l’Assemblée et au Sénat. Les parlementaires socialistes ont d’ores et déjà annoncé qu’ils allaient saisir le Conseil constitutionnel sur le texte.            Lorsqu’il entrera en vigueur, le passe vaccinal remplacera le passe sanitaire pour accéder aux activités de loisirs, restaurants et bars, foires ou transports publics interrégionaux. Cela signifie que la présentation d’un test négatif ne suffira plus, sauf pour avoir accès aux établissements et services de santé. Le principal apport du débat parlementaire, défendu au Sénat, est que le passe vaccinal ne s’appliquera qu’aux personnes de plus de 16 ans, âge de la « liberté vaccinale » contre le Covid-19, c’est-à-dire où il n’y a pas nécessité d’une autorisation parentale. Les mineurs de 12 à 15 ans resteront quant à eux soumis à l’obligation de présenter l’actuel passe sanitaire.              L’Assemblée nationale a en revanche rétabli le principe, contesté par le Sénat, de vérification d’identité par les professionnels des bars, cafés, restaurants, en cas de doute sur l’identité du détenteur d’un passe vaccinal.                             Lire l’article des Décodeurs :  quelle différence avec le passe sanitaire ? Qui est concerné ? Nos réponses à vos questions                   Des divisions de fond            A l’ouverture de cette dernière session d’examen du texte, dimanche à 16 heures, la ministre déléguée chargée de l’autonomie, Brigitte Bourguignon, a pressé les députés, affirmant que les Français « attendent de nous de la hauteur » et « le sens de l’intérêt général ». Les députés de La France insoumise, opposés à l’adoption du dispositif, ont de leur côté défendu, en vain, une dernière motion de rejet préalable du texte.            Comme l’a indiqué le président de l’Assemblée nationale au perchoir, Richard Ferrand, les députés ont consacré plus de 35 heures à l’examen du texte depuis début janvier, qui a suscité divisions et débats tant dans la chambre basse qu’au Sénat ces derniers.              Si les parlementaires de la majorité, une partie des élus Les Républicains (LR) et du Parti Socialiste (PS) se sont prononcés pour le projet de loi en première et deuxième lecture, le groupe de LFI, ainsi que les députés communistes et les élus du Rassemblement national (RN) avaient voté contre. Néanmoins, une partie des oppositions favorables au passe vaccinal, à l’instar de la majorité de droite au Sénat, réclamait a minima un encadrement dans le temps du dispositif ou encore la suppression des vérifications d’identité.            Ces divisions de fond expliquent la teneur tendue des échanges entre parlementaires de la majorité et d’opposition ces derniers jours, et le retard cumulé dans l’examen du texte. Alors qu’une simple semaine d’examen du projet de loi était initialement programmée pour une mise en application du passe souhaitée par le gouvernement dès le 15 janvier, le temps d’examen a finalement doublé, entre couacs, polémiques et rebondissements à répétition.            Quinze jours d’enlisement des débats            La commission des Lois de l’Assemblée s’était réunie pour étudier ce texte présenté en urgence par le gouvernement, face à la déferlante de la vague du variant Omicron. Les députés d’oppositions avaient déposé un grand nombre d’amendements - plus de 500 - rendant l’examen du texte en une seule séance, lundi 3 janvier, compliquée. En raison des désaccords et affrontements des élus sur les dispositions du texte, et un « coup de rideau » réussi par l’opposition, la discussion a été interrompue vers minuit, lorsque la majorité a été mise en minorité. L’affrontement s’est établi notamment entre les élus LR et ceux de La République en marche (LRM).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Amateurisme » de la majorité, « irresponsabilité » des LR : les raisons du couac à l’Assemblée autour du passe vaccinal                   Le calendrier a continué à dérailler le jour suivant. Alors que l’examen du texte par les députés avait repris mardi 4 janvier au soir, la publication de l’interview d’Emmanuel Macron, où ce dernier affirmait au sujet des personnes non-vaccinées avoir « très envie de les emmerder », a rallumé le feu dans l’hémicycle, entraînant une nouvelle suspension de séance dans la nuit.              Il aura fallu que le premier ministre, Jean Castex intervienne devant les députés mercredi 5 janvier, pour que l’examen du texte reprenne son cours. L’Assemblée nationale avait alors en première lecture le projet de loi jeudi au petit matin. Un vote, marqué par une division des élus de droite, bien que la candidate LR, Valérie Pécresse, soit favorable au passe vaccinal.            La première lecture au Sénat lundi 10 janvier a été plus paisible, mais les sénateurs ont marqué leurs distances sur plusieurs dispositions, laissant en vigueur le passe vaccinal pour les mineurs et supprimant la vérification d’identité par les restaurateurs.            Jeudi 13 janvier, l’accord entre députés et sénateurs en commission mixte paritaire sur le projet de loi paraissait à portée de main, quand un tweet parti trop tôt du patron des sénateurs LR Bruno Retailleau, clamant une « victoire du bon sens » des siens, a fait voler en éclats cette perspective. La présidente de la commission des lois Yaël Braun-Pivet (LRM) a dénoncé « une atteinte intolérable aux institutions », tandis que le rapporteur LR du Sénat Philippe Bas a déploré une « réaction excessive » de la majorité.              Le projet de loi est donc reparti pour une dernière navette entre les deux chambres, aboutissant à cette convocation dimanche des députés.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Passe vaccinal : comment les débats se sont enlisés au Parlement                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 17 janvier   Lire le journal numérique                                                                                    Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/16/le-passe-vaccinal-definitivement-adopte-par-l-assemblee-nationale-au-terme-de-deux-semaines-de-debat-houleux-au-parlement_6109720_823448.html"},"headline":"Le passe vaccinal d\u00e9finitivement adopt\u00e9 par l\u2019Assembl\u00e9e nationale au terme de deux semaines de d\u00e9bats houleux au Parlement","dateCreated":"2022-01-16T18:26:05+01:00","datePublished":"2022-01-16T18:26:05+01:00","dateModified":"2022-01-16T18:57:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Passe sanitaire"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Politique","Passe sanitaire"],"description":"Les d\u00e9put\u00e9s ont adopt\u00e9 en lecture d\u00e9finitive le projet de loi visant \u00e0 transformer le passe sanitaire en passe vaccinal, dimanche soir, apr\u00e8s deux semaines de d\u00e9bats agit\u00e9s entre parlementaires d\u2019opposition et majorit\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/06/476/0/5712/2856/1342/696/60/0/8c2476a_815104230-le-9996.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Passe sanitaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/passe-sanitaire/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/16/19-2">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤ Le candidat insoumis était en meeting à Nantes, dimanche, au terme d’un week-end qui a vu Christiane Taubira officialiser sa candidature et les appels à l’union de la gauche rester lettre morte.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                    Élection présidentielle 2022       Jean-Luc Mélenchon             Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche      Le candidat insoumis était en meeting à Nantes, dimanche, au terme d’un week-end qui a vu Christiane Taubira officialiser sa candidature et les appels à l’union de la gauche rester lettre morte.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h19, mis à jour à 18h38    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Jean-Luc Mélenchon, candidat à l’élection présidentielle pour La France insoumise (LFI) lors de son meeting de campagne à Nantes, le 16 janvier 2022. (Photo by Sebastien SALOM-GOMIS / AFP)  SEBASTIEN SALOM-GOMIS / AFP                 Il avait promis un meeting à la scénographie inédite pour marquer les esprits. Jean-Luc Mélenchon, candidat à l’élection présidentielle 2022 pour La France insoumise (LFI), tenait, dimanche 16 janvier après-midi, son premier grand rassemblement de campagne à Nantes. Durant ce meeting « immersif » et « olfactif » , déployant un tas de dispositifs sonores et d’images diffusées à 360°, dédié aux thèmes de la culture, du numérique, de l’espace et de la mer, il a affirmé que ce dernier avait pour but « de mettre en scène la vision du monde » que porte LFI d’une « société de l’entraide ».             Au cours de son discours d’une heure, M. Mélenchon a défendu plusieurs mesures fortes en lien avec ces thématiques, comme le désarmement de l’espace, la création d’une université francophone de l’espace, la relocalisation de l’industrie électronique, l’interdiction du glyphosate, le développement de l’hydraulique et des éoliennes off-shore ou encore la création d’un ministère de la production alimentaire.              En fin de discours, il a abordé la situation à gauche, au terme d’un week-end qui a vu Christiane Taubira officialiser sa candidature et les appels à l’unité lancé par certains élus et sympathisants rester lettre morte. « Comment je fais pour faire l’union sans créer la confusion ? », a-t-il lancé. L’insoumis a évoqué en guise d’exemple ses divisions sur l’âge de départ à la retraite avec Anne Hidaglo, qui plaide pour le sanctuariser à 62 ans quand lui veut la fixer à 60 ans.            « Ce n’est pas d’union dont on a besoin, c’est de clarté et d’unité populaire », a continué M. Mélenchon, avant d’affirmer, « je ne suis pas leur copain [aux autres candidats de gauche] que cela soit dit une bonne fois pour toutes ». Il a toutefois lancé un appel direct « aux femmes et aux hommes des milieux populaires », insistant : « Cette fois-ci il faut vous bouger, vous mobiliser », « comme en 2017 ». Avant d’ajouter : « Je prends l’engagement que si nous arrivons au deuxième tour nous accueillerons tous ceux qui veulent gouverner ensemble ».             Deux ralliements annoncés            Le rassemblement s’est tenu devant 3 500 militants et sympathisants de La France insoumise (LFI). Comme l’y autorise la Constitution, le candidat n’a pas instauré de jauge dans ses meetings – les autres types de rassemblements en intérieur ne devant pas dépasser 2 000 personnes – mais LFI a distribué à l’entrée des masques FFP2 gratuitement aux participants et installé dans la salle des purificateurs d’air.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pour les candidats à la présidentielle, les incertitudes d’une campagne sur les réseaux sociaux                   A l’occasion de ce grand rassemblement, deux ralliements à la candidature de M. Mélenchon ont été annoncés en début de meeting. D’abord, celui du député communiste de Seine-Maritime, Sébastien Jumel, qui a annoncé son soutien dans un message vidéo, dans lequel il affirme que l’insoumis est « le candidat le mieux placé » à gauche pour se qualifier au premier tour. Alors que le Parti communiste français (PCF) présente un candidat (Fabien Roussel) pour la première fois depuis 2007 et a fait le choix de ne pas soutenir la candidature de M. Mélenchon comme en 2012 puis 2017, le député communiste a affirmé : « Je fais le choix de mettre ma détermination au service de la campagne de M. Mélenchon ».              C’est ensuite le soutien d’Ali Rabeh, maire de Trappes, qui a été annoncé directement sur scène par ce dernier. Elu sous l’étiquette du parti Génération. s, qui soutient la candidature de Yannick Jadot, et proche de Benoît Hamon, l’édile a affirmé : « Je ne fais pas aujourd’hui le choix d’un homme, ni même d’un parti. Je fais le choix d’un projet de société, celui de l’avenir en commun. » Il a ainsi fait savoir qu’il accorderait son parrainage au candidat, qui peine pour l’instant à atteindre les 500 signatures.            Désarmement de l’espace, interdiction du glyphosate…            Lors de son discours, l’Insoumis a également abordé la question spatiale, sur fond d’images et d’immersion sonore. Il a entre autres plaidé pour le désarmement nucléaire de l’espace assurant qu’« il n’est pas possible qu’on continue à stocker de quoi faire sauter dix-sept fois la planète » et pour que « la France dev[ienne] une République non-alignée ». M. Mélenchon a également fait valoir que si LFI arrive au pouvoir elle proposera « à tout le monde francophone » de créer une « université de l’espace », soulignant que ce secteur était porteur de la création de « dizaine de milliers d’emplois ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Jean-Luc Mélenchon et Bastien Lachaud : « La garantie de la dissuasion nucléaire n’est-elle pas déjà contournée par les moyens techniques contemporains ? »                   Sur le numérique il a soutenu l’idée de « relocaliser l’industrie électronique » en France, « à commencer par la production de silicium avec l’usine de Ferropem que nous nationaliserons s’il le faut ». M. Mélenchon a plaidé en faveur de l’intelligence artificielle, technologie, qui, mise au service de l’humain « en remplaçant certaines tâches », permettra de « libérer du temps » donc une « réduction du temps de travail » hebdomadaire à 32 heures.              Abordant le thème de la mer, lié à l’environnement et la biodiversité, le candidat à l’élection présidentielle s’est redit en faveur de l’interdiction du glyphosate, pour le développement de l’énergie hydraulique et des éoliennes off-shore ou encore le remplacement du ministère de l’agriculture par un ministère de la production alimentaire. « Ce qui compte, c’est ce qu’on produit et comment on le produit », a lancé M. Mélenchon.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : le grand poker menteur de la gauche                   D’autres meetings du candidat sont d’ores et déjà prévus. Le 5 avril, Jean-Luc Mélenchon tiendra à nouveau des meetings simultanés par hologramme dans plusieurs villes de France. Il a également donné un rendez-vous, le 20 mars, à Paris, « pour la grande marche de la VIe République et le partage des richesses ». « A quelques jours du premier tour de l’élection, vous allez donner du courage » aux autres militants et sympathisants de gauche a souligné le Jean-Luc Mélenchon.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 17 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Islam  Testez gratuitement                                                           Services                                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Islam  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/01/16/jean-luc-melenchon-plaide-la-clarte-et-l-unite-populaire-plutot-que-l-union-a-gauche_6109718_6059010.html"},"headline":"Jean-Luc M\u00e9lenchon plaide la \u00ab\u00a0clart\u00e9\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0l\u2019unit\u00e9 populaire\u00a0\u00bb plut\u00f4t que l\u2019\u00ab\u00a0union\u00a0\u00bb \u00e0 gauche","dateCreated":"2022-01-16T17:19:10+01:00","datePublished":"2022-01-16T17:19:10+01:00","dateModified":"2022-01-16T18:38:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Jean-Luc M\u00e9lenchon"],"keywords":["La France insoumise","Jean-Luc M\u00e9lenchon","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Le candidat insoumis \u00e9tait en meeting \u00e0 Nantes, dimanche, au terme d\u2019un week-end qui a vu Christiane Taubira officialiser sa candidature et les appels \u00e0 l\u2019union de la gauche rester lettre morte.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/16/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/84effe4_5343490-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jean-Luc M\u00e9lenchon","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jean-luc-melenchon/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/16/19-3">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤ Dans son clip, le candidat d’extrême droite a utilisé plus de 114 séquences dont il ne possédait pas les droits. Les ayants droit n’avaient pas non plus été contactés au préalable.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Politique       Éric Zemmour             Eric Zemmour assigné en justice pour « contrefaçon du droit d’auteur » dans sa vidéo de lancement de campagne      Dans son clip, le candidat d’extrême droite a utilisé plus de 114 séquences dont il ne possédait pas les droits. Les ayants droit n’avaient pas non plus été contactés au préalable.          Par Franck Johannès, Le Monde.fr et Ivanne Trippenbach         Publié aujourd’hui à 15h16, mis à jour à 18h03    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Son clip de campagne, mis en ligne à la fin de novembre, avait suscité l’émoi parmi les ayants droit des séquences utilisées sans autorisation. Le 30 décembre, Eric Zemmour et son parti, Reconquête !, ont été assignés pour « contrefaçon du droit d’auteur » devant le tribunal judiciaire de Paris, selon les informations du Journal du dimanche (JDD) publiées le 16 janvier, confirmées par Le Monde.            Le JDD affirme que parmi les plaignants figurent Gaumont – qui détient les droits du film Jeanne d’Arc, de Luc Besson, et d’Un singe en hiver, d’Henri Verneuil, dont quelques images apparaissent furtivement dans le clip – ainsi que Luc Besson et EuropaCorp (la société de production fondée par le réalisateur). « Ils ont été rejoints par les ayants droit du réalisateur Marcel Carné, dont des extraits du film Quai des brumes ont été utilisés, ainsi que par ceux de Jacques Prévert, précise l’hebdomadaire. La Société des auteurs et compositeurs dramatiques (SACD), principal organisme de gestion collective des droits d’auteur, fait également partie des plaignants. » L’audience aura lieu le 27 janvier.            Jacques Attali a lui aussi assigné M. Zemmour et Les amis d’Eric Zemmour, le 8 décembre 2021, pour atteinte à son droit à l’image après la diffusion du clip du candidat d’extrême droite. Il réclamait 5 000 euros de dommages et intérêts, la suppression du passage qui le concernait et 10 000 euros d’amende par jour de retard. L’audience en référé, devant le tribunal judiciaire de Paris, a eu lieu le 17 décembre. La décision devait être rendue le 11 janvier, mais M. Attali s’est désisté le 8 et le tribunal en a pris acte. « Nous avons plaidé le droit à la courte citation, nous plaiderons de la même manière, et avec le même résultat », prévient Olivier Pardo, l’avocat de M. Zemmour, interrogé par Le Monde. En réalité, Jacques Attali n’attaquait pas pour « contrefaçon », mais pour son droit à l’image, et a estimé qu’Eric Zemmour se servirait politiquement de la décision, qu’il gagne ou qu’il perde, et qu’il valait mieux se désister.            Cent quatorze séquences litigieuses            Entre deux séquences le mettant en scène devant une bibliothèque sur fond de 7e Symphonie de Beethoven, le polémiste d’extrême droite, candidat à l’élection présidentielle, avait en effet choisi d’insérer des images issues d’émissions de télévision (France 2, France 3, BFM-TV…), de films (A bout de souffle, Les Misérables…), ou montrant des personnalités telles que Yann Barthès, Aymeric Caron ou encore le ministre de la justice, Eric Dupond-Moretti. Problème : aucun des ayants droit – contactés depuis par Le Monde – n’avait, au préalable, reçu la moindre demande d’autorisation de diffusion.              L’analyse par les Décodeurs du Monde des six cent onze secondes de cette vidéo avait permis de repérer que 39 % du temps (soit 114 séquences) était consacré à des images n’appartenant pas au candidat d’extrême droite. Le reste est constitué d’images de M. Zemmour lisant son discours, face caméra (28 %), ou d’images tournées lors de ses meetings (33 %).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pour les candidats à la présidentielle, les incertitudes d’une campagne sur les réseaux sociaux                        Franck Johannès,  Le Monde.fr et  Ivanne Trippenbach           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 17 janvier   Lire le journal numérique                                                                                    Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/16/eric-zemmour-assigne-en-justice-pour-contrefacon-du-droit-d-auteur-dans-sa-video-de-lancement-de-campagne_6109711_823448.html"},"headline":"Eric Zemmour assign\u00e9 en justice pour \u00ab\u00a0contrefa\u00e7on du droit d\u2019auteur\u00a0\u00bb dans sa vid\u00e9o de lancement de campagne","dateCreated":"2022-01-16T15:16:16+01:00","datePublished":"2022-01-16T15:16:16+01:00","dateModified":"2022-01-16T18:03:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9ric Zemmour"],"keywords":["Politique","\u00c9ric Zemmour"],"description":"Dans son clip, le candidat d\u2019extr\u00eame droite a utilis\u00e9 plus de 114\u00a0s\u00e9quences dont il ne poss\u00e9dait pas les droits. Les ayants droit n\u2019avaient pas non plus \u00e9t\u00e9 contact\u00e9s au pr\u00e9alable.","author":[{"@type":"Person","name":"Franck Johann\u00e8s"}
,{"@type":"Person","name":"Le Monde.fr"}
,{"@type":"Person","name":"Ivanne Trippenbach"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/560/0/6720/3360/1342/696/60/0/ba891ba_351436325-cbi0972044.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ric Zemmour","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/eric-zemmour/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/16/19-4">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤ Pour tenter de percevoir les attentes des citoyens, « Le Monde » a passé une journée avec les personnels chargés de répondre au standard et d’assurer les rendez-vous.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Société       Justice             Etats généraux de la justice : une journée au service d’accueil du tribunal de Lyon      Pour tenter de percevoir les attentes des citoyens, « Le Monde » a passé une journée avec les personnels chargés de répondre au standard et d’assurer les rendez-vous.          Par Jean-Baptiste Jacquin(envoyé spécial à Lyon)         Publié aujourd’hui à 05h23, mis à jour à 18h17    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Robert Uny à l’accueil téléphonique du tribunal judiciaire de Lyon, le 11 janvier 2022.  BRUNO AMSELLEM / DIVERGENCE  POUR « LE MONDE »               « Tribunal de Lyon, bonjour, le standard, je vous écoute… » Avec sa voix de basse apaisante, Robert Uny ne se départ pas de son flegme, bien utile pour répondre aux appels de justiciables parfois perdus. « Je ne sais pas où je dois m’adresser, mon père est décédé en décembre 2021, il y a une erreur sur l’acte de décès sur le pays de naissance », demande une femme ce mardi 11 janvier. « J’ai été victime d’une violence. Je suis passée en jugement, c’est pour avoir la décision », demande une autre.          Seul au standard, cet ancien agent technique du tribunal reconverti à un an de sa retraite, aura répondu à 126 appels au cours de cette journée. Membre de la chorale du palais, il vient parfois avec ses partitions pour chanter lorsque le rythme ralentit. Contrairement au cliché d’un public exaspéré par l’indisponibilité et les lenteurs de la justice, les voix au bout du fil sont polies et remercient. « Des dingues qui insultent, il y en a bien sûr, mais c’est un sur mille, et je reste calme », confie l’homme au regard clair et à la grande barbe blanche.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Etats généraux de la justice : les attentes des justiciables longtemps ignorées par le ministère                 Pour avoir une idée concrète de ce que les Français attendent de la justice lorsqu’ils poussent la porte d’un tribunal ou appellent, Le Monde a passé une journée au service d’accueil unique du justiciable (SAUJ) du tribunal judiciaire de Lyon. Un service qui mobilise quatorze personnes.          « L’accueil téléphonique, ça marche »          Dans un box d’entretien situé au rez-de-chaussée, Chi-Nu Goy assure ce matin l’accueil pour les affaires familiales et le service civil du parquet. Une jeune fille et son beau-père s’installent sans prendre le temps de déboutonner leurs épais manteaux. « Le procureur nous a demandé des pièces complémentaires pour une requête en adoption simple. Elles ne sont pas exigibles normalement, selon le site du ministère de la justice, comme l’acte de décès du père biologique. Mais on se conforme à ses demandes, tout est là. On vous laisse aussi un argumentaire pour le procureur qui n’est pas d’accord avec le choix du nom de l’adoptée. L’ordre des noms qu’il veut imposer est susceptible de provoquer des moqueries à caractère raciste pour ma fille. On lui demande de bien vouloir présenter notre requête au tribunal en l’état. » Mme Goy transmettra. Cette procédure a été engagée il y a un peu plus d’un an. « On est passé chez le notaire en décembre 2020. Là, ça avait été plus rapide, mais c’est normal, le notaire, on le paye », précise l’homme, comme une évidence, en quittant le box.                        Chi-Nu Goy, agent administratif, lors d'un rendez-vous pour une procédure de divorce au Service d’accueil unique du justiciable, au tribunal judiciaire de Lyon, le 11 janvier 2022.  BRUNO AMSELLEM / DIVERGENCE  POUR « LE MONDE »               Au cours de l’année 2021, 4 767 personnes ont été reçues dans ce box réservé aux affaires familiales et aux demandes d’aide juridictionnelle. C’est trois fois moins qu’en 2019, avant la crise sanitaire. La raison n’est pas un quelconque effet repoussoir du virus. « Pendant le confinement, on avait mis en place un accueil téléphonique afin d’éviter les déplacements de personnes, explique Christelle Marot, la directrice de greffe. On l’a maintenu depuis, ce qui permet de cibler la prise de rendez-vous pour des entretiens plus qualitatifs. La nette diminution de la fréquentation est le signe que l’accueil téléphonique marche. » Elle gère les quelque 420 personnels du greffe qui font tourner la juridiction, aux côtés des 112 juges et 39 magistrats du parquet.        Il vous reste 59.46% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/16/etats-generaux-de-la-justice-une-journee-au-service-d-accueil-du-tribunal-de-lyon_6109672_3224.html"},"headline":"Etats g\u00e9n\u00e9raux de la justice\u00a0: une journ\u00e9e au service d\u2019accueil du tribunal de Lyon","dateCreated":"2022-01-16T05:23:43+01:00","datePublished":"2022-01-16T05:23:43+01:00","dateModified":"2022-01-16T18:17:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Pour tenter de percevoir les attentes des citoyens, \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb a pass\u00e9 une journ\u00e9e avec les personnels charg\u00e9s de r\u00e9pondre au standard et d\u2019assurer les rendez-vous.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Jacquin","description":"envoy\u00e9 sp\u00e9cial \u00e0 Lyon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/14/520/0/6240/3120/1342/696/60/0/5b6cf58_995176343-dscf2914.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/16/19-5">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤ Renforcée par la crise sanitaire, les phénomènes climatiques extrêmes et les conflits, la hausse des prix de la nourriture plonge des pans entiers de la population mondiale dans la crise alimentaire.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                      L’alimentation sous tension   Par    Francesca Fattori   ,    Anandi Balada   ,    Eric Dedier    et    Riccardo Pravettoni     Publié le 13 janvier 2022 à 15h41 - Mis à jour le 14 janvier 2022 à 17h28   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      FactuelRenforcée par la crise sanitaire, les phénomènes climatiques extrêmes et les conflits, la hausse des prix de la nourriture plonge des pans entiers de la population mondiale dans la crise alimentaire.         Se nourrir n’a jamais été aussi cher. Tel est l’inquiétant constat dressé, fin 2021, par l’Organisation mondiale pour l’agriculture et l’alimentation (FAO), dans ses bulletins sur l’indice mensuel des prix alimentaires. Cet indice, qui mesure la variation mensuelle des cours internationaux d’un panier de produits de base (céréales, sucre, viande, produits laitiers, huiles…), n’a cessé de grimper, pour s’établir à 134,9 points en novembre 2021, avant de connaître une légère diminution (133,7) le mois suivant. Il a ainsi dépassé les pics de 2008, qui avaient contribué à déclencher, un peu partout dans le monde, des « émeutes de la faim ».                        



La faim s'aggrave dans le monde



























































































Madagascar
Éthiopie
Afghanistan
Syrie
Haïti
Nigeria














Crise alimentaire


Zone d’insécurité alimentaire aiguë (IPC 3, IPC 4, urgence, et IPC 5, famine) depuis 2020



Crise économique


Pays les moins avancés



Conflits


Zones de combats entre 2020 et 2021



Conditions météorologiques extrêmes


Zone affectée par une augmentation moyenne de température d’au moins 1 °C en 2020 par rapport à 1981-2010










Crise alimentaire
Evolution du nombre de personnes en insécurité alimentaire, en millions (IPC 3, IPC 4, urgence, et IPC 5, famine)





Haïti, soumise à la volatilité des prix internationaux. L’île, qui importe la majorité des aliments, a vu sa vulnérabilité aggravée par la destruction de zones de production et de stockage lors du séisme du 14 août 2021.




En Syrie, la production de blé s’effondre. Dévasté par plus de dix ans de guerre et de sécheresse, le pays n’a produit que 900 000 tonnes de céréales à l’été 2021, soit moins de la moitié de la quantité nécessaire.




L’Afghanistan, en situation de crise alimentaire. Depuis le retour au pouvoir des talibans, en août 2021, la communauté internationale peine à contourner le régime pour acheminer l’aide




En Ethiopie, la famine menace au Tigré. Cette région rebelle est soumise à un blocus gouvernemental depuis novembre 2020. En septembre 2021, un vol humanitaire a pu apporter médicaments et aliments, après avoir été délesté d’une partie de sa cargaison par Addis-Abeba.




Au nord du Nigeria, dans le « grenier à blé du pays », les violences du groupe djihadiste Boko Haram, les tensions intercommunautaires entre éleveurs et agriculteurs et le déréglement climatique empêchent les





Le sud de Madagascar, plongé dans la malnutrition aiguë. Celle-ci concerne plus de un million de personnes, tandis que 30 000 d’entre elles souffrent de ce que l’ONU a qualifié de « première famine climatique ».





Infographie Le Monde : Anandi Balada, Francesca Fattori et Riccardo Pravettoni
Sources : FAO, ONU, IPC, ACLED, Copernicus




          Les raisons de cette hausse généralisée sont multiples. Les phénomènes climatiques extrêmes ont bridé les productions des grands pays exportateurs : comme, par exemple, celles de la canne à sucre au Brésil en raison de gelées, du blé au Canada à cause de la sécheresse et aux Etats-Unis à la suite de pluies diluviennes. A cela se sont ajoutées les conséquences de la crise sanitaire liée au Covid-19, notamment la limitation des déplacements de travailleurs migrants, provoquant une pénurie de main-d’œuvre. La reprise économique qui a suivi l’assouplissement des mesures de confinement a enfin entraîné des hausses des prix de l’énergie, des matières premières nécessaires aux emballages et du fret maritime, qui se sont répercutées sur les coûts alimentaires.          21 % d’augmentation en un an          Cette inflation mondiale, qui n’est pas visible partout, ni de la même manière, frappe davantage les Etats les plus dépendants, en alourdissant la facture de leurs importations. Elle a aussi exacerbé la vulnérabilité de pays en guerre, plongeant des pans entiers de la population dans la crise alimentaire. La dégradation d’une situation d’insécurité alimentaire à une situation d’urgence, voire de famine, ne peut en effet s’expliquer par la seule hausse des prix des matières premières et de la nourriture. Des facteurs politiques, tels que la guerre et la présence de groupes armés sur un territoire empêchant les agriculteurs de se rendre sur leurs parcelles, voire la stratégie délibérée adoptée par certains Etats pour affamer une région en rébellion, sont ainsi déterminants.                        



Alors que les prix alimentaires grimpent



Indice des prix des produits alimentaires
Base 100 = 2014-2016



2000
2005
2010
2015
2020
100
Juin 2008 : 132,5  La hausse des prix alimentaires contribue au déclenchement des
émeutes de la faim dans le monde
Février 2011 : 137,6 L'inflation est l'un des éléments déclencheurs de certains «

Novembre 2021 : 134,9




Prix du fret
Conteneur standard, en dollars



0
2 500
5 000
7 500
10 000
12 500
2021
2020
Janvier
Décembre



Index du prix de l’énergie
Base 100 = 2016



2000
2005
2010
2015
2021
350
300
250
200
150
100
50



Coût des importations alimentaires
Base 100 = 2015



2015
2020
100
110
120
130
140
150
Pays en développement
Paysdéveloppés






<article-nb="2022/01/16/19-6">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤ C’est l’un des grands succès de l’année 2021. Mi-puzzle, mi-jeu vidéo de relooking, « Project Makeover » est révélateur de tendances lourdes parmi les jeux « Match 3 », héritiers de « Candy Crush Saga ».
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                      Pixels        Jeux vidéo             « Project Makeover » : ce que cachent les publicités dérangeantes pour ce jeu vidéo mobile      C’est l’un des grands succès de l’année 2021. Mi-puzzle, mi-jeu vidéo de relooking, « Project Makeover » est révélateur de tendances lourdes parmi les jeux « Match 3 », héritiers de « Candy Crush Saga ».          Par Pierre Trouvé         Publié le 14 janvier 2022 à 21h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Ces publicités ont été diffusées sur Facebook en janvier 2022 afin de faire la promotion du jeu mobile « Project Makeover ».  MAGIC TAVERN               « Aidez cette pauvre fille ! » Monosourcil, jambes poilues et chevelure en feu, une publicité nous enjoint de voler au secours d’un personnage animé. « Un étonnant jeu de relooking qui vaut le coup ! », vante une autre vidéo dans laquelle on aperçoit une femme marcher dans la rue, couverte de boue de la tête aux pieds, et qui voit son compagnon lorgner sur une passante.          Depuis le mois de février 2021 au moins, des dizaines de vidéos de ce type sont diffusées sur Facebook et Instagram pour faire la promotion du jeu mobile gratuit Project Makeover. Provoquant la colère d’un certain nombre d’internautes, les images s’appuient sur des stéréotypes grossiers : sans maquillage ni habits à la mode, des femmes – beaucoup plus rarement des hommes – échouent systématiquement à séduire ou se retrouvent mis au ban de la société.                        Les jeunes femmes des publicités pour « Project Makeover » sont généralement désespérées. Les vidéos montrent pourtant comment un joueur échoue lamentablement chaque relooking.  MAGIC TAVERN               En plus de choquer, ces publicités n’ont presque rien à voir avec l’expérience de jeu. Une fois l’application ouverte, le ton de Project Makeover se révèle en réalité bienveillant et il y est impossible de maltraiter un personnage comme on le voit dans les vidéos. Quant aux phases de maquillage, de coiffure ou de décoration tant vantées sur les réseaux sociaux, elles ne sont accessibles qu’à condition de résoudre des puzzles sur lesquels le joueur passe, dans les faits, la majorité de son temps.          Même si elles peuvent sembler trompeuses, ces nombreuses publicités sont loin d’avoir décrédibilisé le jeu : nommé dans la liste des jeux préférés des utilisateurs sur Google Play, il était également le deuxième jeu gratuit le plus téléchargé de l’AppStore en France en 2021, selon Apple. Le studio qui en est à l’origine et qui n’a pas souhaité répondre aux sollicitations du Monde, Magic Tavern, fondé en 2013 à Pékin et aujourd’hui basé à San Francisco, a d’ailleurs revendiqué 100 millions de téléchargements au total en août 2021.                        Le « Match 3 », genre leader sur smartphone          Si Project Makeover rencontre un tel succès, c’est qu’il surfe sur l’engouement pour un type bien particulier de puzzles appelés « Match 3 ». Ces derniers reposent sur des grilles dans lesquelles il faut associer des objets colorés par trois ou plus (des cœurs rouges, des croix vertes ou des étoiles jaunes dans le cas présent) pour les faire disparaître. Bejeweled (2001), Candy Crush Saga (2012), Toon Blast (2017) ou encore Royal Match (2021) font ainsi partie des incontournables de ce genre qui est aujourd’hui le premier sur le marché du jeu mobile. Au début de l’année 2022, le Match 3 représentait 17,1 % du secteur, selon GameRefinery, une entreprise spécialisée dans l’analyse de données du marché des jeux pour smartphones.        Il vous reste 57.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                              Les meilleures coques pour iPhone  Comparatif « Wirecutter ». Vous cherchez une coque pour la protection de votre iPhone 11, 12, X, SE, mini, Pro ou 7 Plus ? Contre les rayures et les chocs, il existe de nombreux étuis chez Apple, Mujjo, Smartish, Spigen, Speck… Du plastique transparent au cuir, en passant par les protections à toute épreuve, nous avons sélectionné les meilleurs modèles.                              Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021  Les appareils photo instantanés capturent des clichés argentiques aux couleurs nostalgiques, qui apparaissent en quelques minutes, comme par magie, sur un petit tirage papier. Polaroid, l’inventeur de cette technologie, est concurrencé par les nombreux appareils de marque Fujifilm ainsi que Lomo. Nous avons sélectionné huit modèles pour les tester en profondeur : voici les 3 meilleurs.                              Les meilleurs micro casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/01/14/project-makeover-ce-que-cachent-les-publicites-derangeantes-pour-ce-jeu-video-mobile_6109548_4408996.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Project Makeover\u00a0\u00bb\u00a0: ce que cachent les publicit\u00e9s d\u00e9rangeantes pour ce\u00a0jeu vid\u00e9o mobile","dateCreated":"2022-01-14T21:00:11+01:00","datePublished":"2022-01-14T21:00:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Jeux vid\u00e9o"],"keywords":["Pixels","Jeux vid\u00e9o"],"description":"C\u2019est l\u2019un des grands succ\u00e8s de l\u2019ann\u00e9e 2021. Mi-puzzle, mi-jeu vid\u00e9o de relooking, \u00ab\u00a0Project Makeover\u00a0\u00bb est r\u00e9v\u00e9lateur de tendances lourdes parmi les jeux \u00ab\u00a0Match\u00a03\u00a0\u00bb, h\u00e9ritiers de \u00ab\u00a0Candy Crush Saga\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Trouv\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/13/185/0/2478/1239/1342/696/60/0/b9aee40_80921295-capture-d-e-cran-2022-01-13-a-16-43-53.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux vid\u00e9o","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-video/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/16/19-7">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤ Des chercheurs allemands ont découvert sous la glace de la mer de Weddell la plus grande frayère connue à ce jour.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Sciences       Zoologie         Des nids de poissons par millions dans l’Antarctique   Chronique        Nathaniel Herzberg        Des chercheurs allemands ont découvert sous la glace de la mer de Weddell la plus grande frayère connue à ce jour.   Publié aujourd’hui à 17h30    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Nids de « Neopagetopsis ionah ».  PS118/AWI OFOBS TEAM               Zoologie. Jusqu’ici, Neopagetopsis ionah vivait à l’écart de la place publique. Même les Anglo-Saxons, avec leur art consommé de trouver à toute espèce un nom d’usage attirant, n’avaient pas fait du « poisson des glaces de Jonah » une vedette de la zoologie. Délit de sale gueule, diront les uns. La faute aux profondeurs de l’Antarctique, pas des plus accessibles, feront valoir les autres. Son sang incolore – car dépourvu d’hémoglobine, mais rempli de facteurs antigels lui permettant de résister aux températures négatives à l’interface entre eau et glace marine – aurait pu lui valoir les trompettes de la renommée. Ou encore cette habitude de monter la garde sur son nid. Mais une vingtaine d’autres espèces cousines de la famille des « poissons crocodiles » (Channichthyidae) en affichaient autant. Restaient quelques particularités anatomiques, chères aux systématiciens, et une épine incurvée sur le museau. Pas de quoi faire une chanson populaire.          L’article publié jeudi 13 janvier dans la revue Current Biology pourrait le faire changer de catégorie. Lors d’une expédition conduite dans la mer de Weddell – une zone couverte de glace, en limite de banquise, surtout connue pour ses colonies de manchots empereurs –, une équipe de l’Institut Alfred Wegener pour la recherche polaire et marine, dont le siège est à Bremerhaven (Allemagne), a découvert la plus grande frayère jamais mise au jour. Les photos ont fixé 16 000 nids, l’analyse des images vidéo en a répertorié plus de 100 000 et les enregistrements par sonar en ont repéré un million. Et encore : en extrapolant leur échantillonnage aux 240 kilomètres carrés de la zone de fraie présumée, les scientifiques retiennent le chiffre astronomique de 60 millions de nids, posés au fond, à une profondeur de 435 à 520 mètres.                        Les quatre découvreurs ne s’attendaient pas à pareille fête en février 2021. L’expédition et ses cinquante membres d’équipage devaient d’abord étudier le transport de carbone de la surface gelée au fond des mers. Puis répertorier les différentes communautés vivantes, animales et végétales. Avec des arrêts et un accès aux instruments limités. Dans la zone en question, Autun Purser et ses trois collègues chargés de photographier les fonds marins avaient six heures pour les immortaliser. « Nous avons été stupéfaits, avoue le biologiste marine. Jusqu’ici, on avait essentiellement décrit pour cette espèce des nids isolés, et de rares cas en rassemblant jusqu’à quelques dizaines. »           Une biomasse considérable          Les structures présentent une remarquable régularité : circulaires, d’un diamètre d’environ 70 centimètres et d’une profondeur de 15 centimètres . Pour les réaliser, le poisson d’environ 50 centimètres de longueur opère une nage circulaire, balaie les sédiments légers, laissant sur place les cailloux déposés par la fonte de la banquise. « Les courants sont faibles dans cette zone, donc les structures restent stables », souligne Autun Purser.        Il vous reste 35.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/01/16/des-nids-de-poissons-par-millions-dans-l-antarctique_6109719_1650684.html"},"headline":"Des nids de poissons par millions dans l\u2019Antarctique","dateCreated":"2022-01-16T17:30:08+01:00","datePublished":"2022-01-16T17:30:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Zoologie"],"keywords":["Zoologie","Sciences"],"description":"Des chercheurs allemands ont d\u00e9couvert sous la glace de la mer de Weddell la plus grande fray\u00e8re connue \u00e0 ce jour.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathaniel Herzberg"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/13/480/0/5760/2880/1342/696/60/0/34d6bdc_778997753-icefish-in-the-weddell-sea-1-credit-ps118-awi-ofobs-team.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Zoologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/zoologie/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/16/19-8">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤ Les commerçants du village artisanal jouxtant la place Djemaa El-Fna se demandent s’ils doivent rester ouverts, certains ayant perdu 90 % de leurs revenus. Pour eux, la solution est d’écouler leurs produits sur les plates-formes de vente en ligne. Un défi pour ce secteur traditionnel.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                       IMANE DJAMIL / KOZ COLLECTIVE POUR « LE MONDE »          Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »   Par    Aurélie Collas  (Marrakech, envoyée spéciale)     Publié hier à 14h00, mis à jour à 05h50   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportageLes commerçants du village artisanal jouxtant la place Djemaa El-Fna se demandent s’ils doivent rester ouverts, certains ayant perdu 90 % de leurs revenus. Pour eux, la solution est d’écouler leurs produits sur les plates-formes de vente en ligne. Un défi pour ce secteur traditionnel.         Les échoppes sont désertes et certains rideaux fermés. Dans les ateliers, les machines sont à l’arrêt, et les tapis, poteries, vanneries exposés sur les étals prennent la poussière. En ce samedi de janvier, le silence et le vide règnent dans l’ensemble artisanal de Marrakech – un espace de production et de vente consacré à l’artisanat marocain situé à proximité de la place Djemaa El-Fna et de la mosquée Koutoubia. « Depuis le Covid-19, le commerce, ça ne marche pas », résume, amer, Mohammed Essaouissi, un graveur-ciseleur, qui expose dans sa boutique toutes sortes d’objets en cuivre, fruit d’un savoir-faire ancestral. « La plupart des artisans sont foutus. Ils souffrent, et personne ne pense à eux. »          Dans ce haut lieu de la culture traditionnelle, le secteur, étroitement lié au tourisme, se trouve quasiment à l’arrêt. L’automne 2021, pourtant, avait marqué les prémices d’une reprise dans la « ville rouge », jusqu’à ce que les autorités décrètent, le 29 novembre, la suspension de tous les vols de passagers au départ et à destination du royaume chérifien – et ce, jusqu’au 31 janvier 2022 au minimum –, en raison de la propagation rapide du variant Omicron du SARS-CoV-2 dans le monde. Pour les artisans, qui, depuis deux ans, subissent de plein fouet les conséquences de la pandémie, cette décision a été perçue comme le coup de grâce.                            Lire aussi   A Marrakech vidé de ses touristes, « c’est comme si la carte postale était déchirée »                                    Les couloirs vides de l’ensemble artisanal de Marrakech, le 13 janvier 2022.  IMANE DJAMIL / KOZ COLLECTIVE POUR « LE MONDE »               « On attendait les touristes étrangers, notamment les Français qui sont nombreux à venir passer les fêtes de fin d’année ici. Mais ils ne sont pas venus. Depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne », se désespère Mohammed Essaouissi. Rien ne laisse présager un rebond rapide de l’activité touristique, d’autant que le Maroc connaît une courbe exponentielle du nombre de contaminations et s’approche du pic de la vague Omicron, attendu pour la deuxième quinzaine de janvier.          Dans l’ensemble artisanal de Marrakech, des artisans ont fermé boutique, à l’instar de Yacine Maroudi, un fabricant de babouches. Lui vient deux ou trois fois par semaine « pour voir des amis » et « passer le temps ». « Mais à quoi bon ouvrir, à part dépenser de l’électricité pour rien ? Il n’y a pas de clients ! » Après dix-sept ans de métier, le maroquinier cherche un nouveau travail : « N’importe quel job sérieux. » Certains ont déjà vendu leurs outils et se sont reconvertis. D’autres restent chez eux, parce qu’ils n’ont même plus de quoi payer le transport. D’autres encore ont plongé. « Hier, j’ai vu un artisan qui demandait de l’argent dans la rue. Ça fait mal au cœur, vous savez », confie Mohammed Ihsan Ghouat, un menuisier d’art.        Il vous reste 73.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/15/dans-le-souk-de-marrakech-depuis-la-fermeture-des-frontieres-il-n-y-a-personne_6109626_3234.html"},"headline":"Dans le souk de Marrakech, \u00ab\u00a0depuis la fermeture des fronti\u00e8res, il n\u2019y a personne\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-15T14:00:22+01:00","datePublished":"2022-01-15T14:00:22+01:00","dateModified":"2022-01-16T05:50:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Maroc"],"keywords":["\u00c9conomie","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Le Monde Afrique","Maroc"],"description":"Les commer\u00e7ants du village artisanal jouxtant la place Djemaa El-Fna se demandent s\u2019ils doivent rester ouverts, certains ayant perdu 90\u00a0% de leurs revenus. Pour eux, la solution est d\u2019\u00e9couler leurs produits sur les plates-formes de vente en ligne. Un d\u00e9fi pour ce secteur traditionnel.","author":[{"@type":"Person","name":"Aur\u00e9lie Collas","description":"Marrakech, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/14/695/0/8333/4166/1342/696/60/0/58ee43e_481207788-img8.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Maroc","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/maroc/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/16/19-9">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤ Le joueur de tennis serbe, non vacciné contre le Covid-19, ne pourra pas disputer l’Open d’Australie, qui commence lundi. Le gouvernement australien s’est félicité de sa victoire.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Tennis              Expulsé, Novak Djokovic quitte l’Australie sans gloire      Le joueur de tennis serbe, non vacciné contre le Covid-19, ne pourra pas disputer l’Open d’Australie, qui commence lundi. Le gouvernement australien s’est félicité de sa victoire.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 01h46, mis à jour à 18h50    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Novak Djokovic, dans la voiture qui le conduit dans les bureaux de ses avocats pour assister en ligne à l’audience de la cour fédérale australienne, à Melbourne, le 16 janvier 2022.  JAMES ROSS / AP                 C’est la fin d’un long feuilleton. Le recours de Novak Djokovic contre son expulsion d’Australie a été rejeté par la cour fédérale, dimanche 16 janvier, sans possibilité d’appel. Les trois juges de la cour ont scellé le sort de « Djoko » en confirmant à l’unanimité la décision prise vendredi par le ministre de l’immigration d’annuler le visa du Serbe de 34 ans pour des raisons d’intérêt public. « La cour ordonne que le recours soit rejeté aux frais du demandeur », a simplement déclaré le président de la cour, James Allsop. Les avocats du joueur ont qualifié le placement en rétention de leur client et son expulsion d’« illogiques », d’« irrationnelles » et de « déraisonnables ».            Venu à Melbourne pour tenter de remporter un vingt et unième titre dans un tournoi du Grand Chelem, le numéro 1 mondial n’aura pas disputé un seul match. Il a perdu une bataille judiciaire qui pourrait écorner durablement son image. Il a décollé dimanche à midi (heure de Paris) et devait rejoindre Dubaï dans un premier temps. Sa destination finale n’était pas connue.              « Je suis extrêmement déçu de la décision de la cour de rejeter mon appel de la décision du ministre d’annuler mon visa », avait, plus tôt, fait savoir le joueur dans un communiqué, annonçant qu’il allait « coopérer avec les autorités compétentes en ce qui concern[ait] [s]on départ du pays ». « Je vais maintenant prendre du temps pour me reposer et récupérer », a ajouté le joueur, dont la carrière pourrait pâtir de ce revers.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le séjour australien de Novak Djokovic pourrait lui coûter cher                   « Cela me met mal à l’aise que l’attention ait autant été portée sur moi ces dernières semaines et j’espère que nous pouvons désormais tous nous focaliser sur le jeu et sur le tournoi que j’aime », a confié « Djoko ».            Le gouvernement australien s’est, quant à lui, félicité de sa victoire. « La politique ferme de protection des frontières de l’Australie nous a maintenus en sécurité pendant la pandémie », a affirmé le ministre de l’immigration, Alex Hawke, dans un communiqué. « Les Australiens ont fait de grands sacrifices pour en arriver là et le gouvernement [de Scott] Morrison est fermement décidé à protéger cette position », a-t-il ajouté.            Craintes d’une « recrudescence des troubles »            Dans ses conclusions déposées samedi devant la cour, M. Hawke avait soutenu que la présence de Djokovic, non vacciné contre le Covid-19 et ayant menti sur ses documents d’entrée sur le territoire australien, était « susceptible de représenter un risque sanitaire pour la communauté australienne ». Selon lui, dans le contexte de propagation à grande vitesse du variant Omicron, elle encourageait « le sentiment antivaccination » et pouvait dissuader les Australiens de se faire injecter leur dose de rappel.              La présence, en Australie, du champion pourrait même « entraîner une recrudescence des troubles civils », a ajouté le ministre. Même s’il a qualifié le risque que Djokovic contamine lui-même des Australiens de « négligeable », le ministre a estimé que son « mépris » passé des règles sanitaires contre le Covid-19 constituait un mauvais exemple.            Le gouvernement australien avait dans un premier temps subi un humiliant revers le 10 janvier quand un juge avait bloqué l’expulsion de Djokovic, rétabli son visa et ordonné sa libération immédiate. En vertu de ses pouvoirs discrétionnaires, le ministre de l’immigration a à nouveau annulé le visa du joueur vendredi et le Serbe est retourné samedi matin au Park Hotel, l’austère centre de rétention pour étrangers en situation irrégulière, désormais mondialement célèbre.            Dans un communiqué publié mercredi, Djokovic avait admis avoir rempli de manière incorrecte sa déclaration d’entrée en Australie. Le joueur aux 86 titres ATP, vu en Serbie et en Espagne dans les deux semaines précédant son arrivée, contrairement à ce qu’il a déclaré dans le formulaire d’immigration à son arrivée, a plaidé « l’erreur humaine ».                              Lire aussi   « Il y a un sentiment de toute-puissance chez Novak Djokovic »                   « Une perte pour le tennis »            Ce feuilleton à rebondissements se déroule dans un pays où les habitants ont enduré, pendant près de deux ans, des restrictions destinées à enrayer la propagation du SARS-CoV-2 parmi les plus strictes du monde, et où des élections sont prévues d’ici au mois de mai. La pression s’est intensifiée autour du premier ministre conservateur, M. Morrison, taxé d’« incompétence » par l’opposition travailliste.              L’affaire Djokovic est aussi suivie assidûment en Serbie où « Nole » est considéré comme un héros national. Dimanche, le président, Aleksandar Vucic, a salué le numéro 1 mondial, malgré sa déconvenue. Evoquant les décideurs australiens, il a déclaré : « Ils pensent qu’avec ces dix jours de mauvais traitements ils ont humilié Djokovic. [Mais] ils se sont humiliés eux-mêmes, Djokovic peut revenir dans son pays la tête haute et regarder tout le monde droit dans les yeux. »            L’ATP, qui gère le circuit professionnel masculin de tennis, a pour sa part déclaré que l’expulsion de Novak Djokovic « met[tait] un terme à une série d’événements profondément regrettables ». « Les décisions de justice concernant des questions de santé publique doivent être respectées », a ajouté l’organisation dans un communiqué, rappelant que Djokovic était « l’un des plus grands champions de notre sport et son absence à l’Open d’Australie est une perte pour le tennis ».            Parmi les joueurs, le Canadien Vasek Pospisil, un proche de « Djoko », l’a défendu : « Novak ne serait jamais allé en Australie s’il n’avait pas reçu du gouvernement une exemption pour entrer dans ce pays. » « Je n’aime pas qu’il se retrouve dans cette situation et je n’aime pas le fait qu’il a été placé en détention », a regretté de son côté le Britannique Andy Murray, tandis que le Serbe Miomir Kecmanovic, qui devait affronter Djokovic lundi, espère « venger le meilleur représentant [de la Serbie] qui a été empêché d’être [à l’Open d’Australie] ».              Cette décision est une « grande injustice envers notre Novak », a déclaré le comité olympique serbe dans un communiqué, dimanche. « Malgré cette décision scandaleuse, nous estimons que Novak est sorti à nouveau vainqueur. »            La Fédération australienne de tennis, Tennis Australia, a fait savoir qu’elle « respect[ait] » la décision judiciaire. Le fiasco australien de Djokovic fait au moins un heureux : l’Italien Salvatore Caruso (150e mondial). Profitant de son statut de lucky loser (éliminé en qualifications mais repêché grâce à ce forfait), il va remplacer Djokovic dans le tableau du tournoi. « C’est une situation un peu particulière d’être en ce moment le lucky loser le plus célèbre de l’histoire », a-t-il constaté.                           Les réactions du monde du tennis       Vasek Pospisil (joueur canadien, cofondateur avec Novak Djokovic du PTPA, un syndicat de joueurs) : « Novak ne serait jamais allé en Australie si on ne lui avait pas donné une exemption pour entrer dans ce pays par le gouvernement. Il aurait fait l’impasse sur l’Open d’Australie, serait resté chez lui avec sa famille et personne n’en aurait fait tout un foin. Il y avait des questions politiques derrière tout ça avec des élections approchant (en Australie). Ce n’est pas sa faute. Il n’a pas forcé les frontières du pays et n’a pas écrit ses propres règles, il était prêt à rester chez lui. »         Alizé Cornet (joueuse française) : « Je ne connais pas assez le dossier pour juger, mais ce que je sais de Novak, c’est qu’il est toujours le premier pour nous soutenir, nous les joueurs, mais aucun d’entre nous ne l’a soutenu. Sois fort [Novak]. Et surtout ne dites pas que je suis antivax, s’il vous plaît. »         Patrick Mouratoglou (entraîneur de Serena Williams) : « Le grand perdant de tout ce chantier, c’est le tournoi. La seule bonne nouvelle, c’est qu’on va pouvoir parler de tennis. »         Daniel Vallverdu (entraîneur de Stan Wawrinka) : « Tout le monde du tennis, des joueurs aux entraîneurs en passant par les journalistes, faisons maintenant l’effort de tourner la page et concentrons-nous sur les joueurs qui vont jouer pendant les deux semaines à venir, ils se sont entraînés dur pendant des mois, c’est leur moment. »         Andy Murray (ancien numéro un mondial) : « Ce n’est pas bien pour le tournoi, car cela serait mieux si tous les meilleurs joueurs pouvaient y participer. Il va évidemment y avoir beaucoup de questions sur ce qui s’est passé et la situation dans laquelle nous nous sommes retrouvés. Je connais Novak depuis que nous avons 12 ans, c’est quelqu’un que je respecte et contre lequel j’ai joué. Je n’aime pas qu’il se retrouve dans cette situation et je n’aime pas le fait qu’il ait été placé en rétention (…). J’espère que cela ne se reproduira pas pour d’autres tournois. Je ne le souhaitais ni à Novak ni au tennis, et j’espère que c’est terminé maintenant. »         Sergui Stakhovsky (joueur ukrainien) : « C’est une journée très triste dans l’histoire du tennis, c’est triste quand la politique prend le dessus sur le sens commun… Il n’y a qu’une seule loi pour tous, mais les interprétations sont différentes pour tous. C’est honteux de se concentrer sur quelqu’un à cause de ses convictions qui sont différentes de celles des autres. »                             Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 17 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes                                                                  Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Islam  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Adidas       Codes Promo Vans       Codes Promo MyProtein       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Nutrimuscle       Codes Promo Amazon      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/article/2022/01/16/tennis-novak-djokovic-bientot-fixe-sur-son-sort-en-australie_6109663_1616659.html"},"headline":"Expuls\u00e9, Novak Djokovic quitte l\u2019Australie sans gloire","dateCreated":"2022-01-16T01:46:16+01:00","datePublished":"2022-01-16T01:46:16+01:00","dateModified":"2022-01-16T18:50:00+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Tennis","Tennis"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Australie","Sport","Tennis"],"description":"Le joueur de tennis serbe, non vaccin\u00e9 contre le Covid-19, ne pourra pas disputer l\u2019Open d\u2019Australie, qui commence lundi. Le gouvernement australien s\u2019est f\u00e9licit\u00e9 de sa victoire.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/125/0/3000/1500/1342/696/60/0/02bb920_f53b0edbbdb243008c3f3c9accac051d-f53b0edbbdb243008c3f3c9accac051d-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/16/19-10">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤ « IBK » avait dirigé le Mali à partir de 2013, avant d’être renversé lors du coup d’Etat du 18 août 2020.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        Mali             Ibrahim Boubacar Keïta, ancien président du Mali, est mort      « IBK » avait dirigé le Mali à partir de 2013, avant d’être renversé lors du coup d’Etat du 18 août 2020.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h47, mis à jour à 17h23    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Ibrahim Boubacar Keïta, lors du G5 Sahel, à Nouakchott, la capitale mauritanienne, le 30 juin 2020.  POOL / REUTERS                 « Le président “IBK” [Ibrahim Boubacar Keïta] est décédé ce matin à 9 heures [10 heures, heure de Paris] à son domicile », à Bamako, a affirmé à l’Agence France-Presse (AFP) un membre de sa famille, dimanche 16 janvier. Cette information a été confirmée par plusieurs membres de la famille et de l’entourage de M. Keïta, mais la cause du décès n’a pas été précisée. Il était âgé de 76 ans.            Entamée en septembre 2013, la présidence d’« IBK », comme il était couramment appelé, a largement coïncidé avec la tourmente dans laquelle le Mali était plongé depuis 2012. En août 2020, il a été renversé par des militaires qui défient aujourd’hui une partie de la communauté internationale.              La télévision publique malienne a annoncé qu’un programme des obsèques serait annoncé « ultérieurement ». Dimanche après-midi, la résidence de l’ancien président, située dans le sud-ouest de la capitale, était le théâtre d’un intense ballet de voitures de personnalités venues présenter leurs condoléances. Selon l’AFP, des policiers gardaient les entrées de la demeure.            Dans un message sur Twitter, le chef de la diplomatie malienne, Abdoulaye Diop, s’est dit « très attristé ». « C’est avec une grande émotion que je m’incline devant sa mémoire », a-t-il écrit.            Très attristé d’apprendre la disparition de l’ancien Président Ibrahim Boubacar Keïta avec lequel j’ai eu l’honneur… https://t.co/isT5Vfg04G— AbdoulayeDiop8 (@Amb. Abdoulaye Diop)              L’ex-président du Niger Mahamadou Issoufou, camarade du défunt au sein de l’Internationale socialiste, a salué « un homme cultivé, un grand patriote et un panafricaniste ».              « IBK » avait été chassé du pouvoir après des mois de mobilisation au sein d’une population exaspérée par les violences en tous genres (djihadistes, communautaires ou crapuleuses), par la faillite des services de l’Etat et par une corruption réputée galopante.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le Mali mis au ban de l’Afrique de l’Ouest                   Premier ministre de 1994 à 2000            M. Keïta, qui se réclamait de la gauche, a connu une ascension fulgurante lors des deux mandats d’Alpha Oumar Konaré, premier président de l’ère démocratique du Mali (1992-2002). « IBK » a notamment a été premier ministre de 1994 à 2000. Il se présente à l’élection présidentielle de 2002, mais n’arrive qu’en troisième position. Amadou Toumani Touré, dit « ATT », un militaire à la retraite, l’emporte au second tour puis se fait réélire dès le premier tour en 2007, devant « IBK ». « ATT » est renversé en 2012 par un putsch censé enrayer la déroute de l’armée face aux rebelles indépendantistes et djihadistes dans le Nord.            A l’élection présidentielle de 2013, après l’intervention internationale lancée à l’initiative de la France contre les djihadistes, « IBK », considéré comme un recours, tient sa revanche en accédant au palais de Koulouba, le siège de la présidence malienne. Il est réélu en 2018 face à Soumaïla Cissé, leader de l’opposition, mort en décembre 2020 du Covid-19.              Sa présidence est marquée par une insurrection djihadiste liée à Al-Qaida dans le nord du pays. Des accusations de corruption, des élections législatives contestées et une économie en crise finissent par conduire plusieurs dizaines de milliers de personnes à manifester dans les rues de la capitale malienne en 2020 pour réclamer son départ.            Le coup d’Etat qui l’a renversé le 18 août 2020 a été suivi d’un deuxième en mai 2021. La junte conduite par le colonel Assimi Goïta a annoncé son intention de diriger le pays pendant plusieurs années, alors qu’elle s’était engagée auparavant à organiser, à la fin du mois de février, des élections présidentielle et législatives afin de permettre le retour des civils au pouvoir.            Outre la grave crise sécuritaire et politique que connaît le pays depuis le déclenchement d’insurrections indépendantistes et djihadistes en 2012, le Mali est aussi confronté depuis une semaine à de lourdes sanctions de la Communauté économique des Etats de l’Afrique de l’Ouest (Cédéao).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Ibrahim Boubacar Keïta, le président malien qui « jouissait du pouvoir sans l’exercer »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 17 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Islam  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Islam  Testez gratuitement                                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/16/ibrahim-boubacar-keita-ancien-president-du-mali-est-mort_6109710_3212.html"},"headline":"Ibrahim Boubacar Ke\u00efta, ancien pr\u00e9sident du Mali, est mort","dateCreated":"2022-01-16T14:47:29+01:00","datePublished":"2022-01-16T14:47:29+01:00","dateModified":"2022-01-16T17:23:56+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Mali"],"keywords":["Le Monde Afrique","Mali"],"description":"\u00ab\u00a0IBK\u00a0\u00bb avait dirig\u00e9 le Mali \u00e0 partir de 2013, avant d\u2019\u00eatre renvers\u00e9 lors du coup d\u2019Etat du 18\u00a0ao\u00fbt\u00a02020.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/16/291/0/3500/1750/1342/696/60/0/75d68c7_fw1-mali-politics-keita-0116-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mali","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mali/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/16/19-11">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤ La maire de Paris estime que la décision de l’ancienne garde des sceaux « va encore séparer, diviser et créer de la confusion » à gauche.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                    Élection présidentielle 2022       Anne Hidalgo             Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira      La maire de Paris estime que la décision de l’ancienne garde des sceaux « va encore séparer, diviser et créer de la confusion » à gauche.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 12h06, mis à jour à 12h45    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Anne Hidalgo, maire de Paris et candidate du Parti socialiste (PS) à l’élection présidentielle, lors d’un rencontre avec les militants PS de la fédération du Rhône, vendredi 14 janvier à Villeurbanne.  BRUNO AMSELLEM/ DIVERGENCE POUR " LE MONDE"                 Si l’union était un temps évoquée entre les deux femmes politiques, l’affrontement aura finalement bien lieu entre elles. Alors que Christiane Taubira a officialisé sa candidature à l’élection présidentielle 2022 samedi depuis Lyon, mettant fin à un faux suspense d’un mois, Anne Hidalgo estime que cette candidature tardive et supplémentaire, divise davantage la gauche. « Plutôt que d’unir, la candidature de Christiane Taubira va encore séparer, diviser et créer de la confusion », fait ainsi valoir la prétendante à l’Elysée du Parti socialiste (PS) dans une interview donnée au JDD, dimanche 16 janvier.            « J’ai beaucoup de respect pour elle. Mais pourquoi est-elle candidate, elle qui en décembre affirmait ne pas vouloir être une candidate de plus ? Les hommes et les femmes providentiels, je n’y crois pas ! » continue la maire de Paris. Elle revient également sur l’initiative de la Primaire populaire, répétant qu’elle ne se plierait pas au processus de désignation citoyen, auquel seule Christiane Taubira, parmi les candidats majeurs, a accepté de se soumettre.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Christiane Taubira, la fin du suspense pour l’élection présidentielle                   « Aucun candidat ne se retirera, moi pas plus que les autres »            A la mi-décembre, Anne Hidalgo avait pourtant appelé à l’union derrière une candidature unique à gauche par la voie d’une primaire commune et s’était rapprochée du collectif à l’origine de cette consultation citoyenne. Mais puisque MM. Jadot, Mélenchon et Roussel ont tous opposé une fin de non-recevoir à l’idée d’une primaire, Anne Hidalgo a fait savoir qu’elle maintiendrait sa candidature « jusqu’au bout ». Elle a présenté jeudi son programme présidentiel.              Revenant sur sa volte-face, la maire de la capitale se justifie en faisant porter la responsabilité à son adversaire écologiste : « J’ai essayé de rassembler plutôt que de créer de la confusion. J’ai proposé une primaire arbitrée par un vote, après des débats, pour une candidature commune ; Yannick Jadot l’a refusée. Donc, il n’y aura pas de primaire. » Elle répète avoir été « prête à [s]e mettre en danger » dans une primaire si ce dernier avait accepté d’y participer, quitte à « perdre » face à lui, mais estime qu’« il a fermé la porte. Ce n’est pas responsable ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Anne Hidalgo présente ses propositions sur la sécurité, entre l’état des lieux et la déclaration d’intentions                   Le collectif de la Primaire populaire a justement officialisé, samedi, la liste définitive des sept noms qui seront soumis au vote des sympathisants de gauche du 27 au 30 janvier. Anne Hidalgo, Yannick Jadot, Jean-Luc Mélenchon et Christiane Taubira en font partie, mais seule cette dernière a fait savoir qu’en cas d’échec au scrutin elle se rangerait derrière le gagnant.            Pour Mme Hidalgo, l’initiative citoyenne n’a rien de « populaire » mais est plutôt une simple « consultation ». « Des citoyens vont noter tous les candidats, que ces derniers soient d’accord ou non avec ce processus. Et après ? Aucun candidat ne se retirera parce qu’il aura été mal classé ! Moi pas plus que les autres », rétorque-t-elle. Alors que Christiane Taubira pourrait sortir gagnante du vote, Anne Hidalgo poursuit : « Si ce processus aboutit à une candidature supplémentaire, ce n’était ni le but du jeu ni le besoin de la gauche. »               Dimanche midi, invitée sur le plateau de BFM-TV, la socialiste s’est de nouveau exprimée au sujet de cette candidature. Selon elle, Christiane Taubira « arrive si tard [que] peu de gens comprennent ». Elle conclut : « Comme je l’ai dit hier, maintenant c’est projet contre projet. »            Yannick Jadot a, quant à lui, réagi brièvement, donnant rendez-vous aux électeurs le 10 avril pour le premier tour. « Ma conviction, c’est qu’aujourd’hui je veux faire la guerre pour le climat, pas la guerre avec la vieille gauche », a-t-il balayé dans l’émission « Le Grand Jury », de RTL-Le Figaro-LCI.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : le Printemps marseillais se rêve toujours en exemple pour l’échelon national                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 17 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Islam  Testez gratuitement                                                           Services                      Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Islam  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/01/16/anne-hidalgo-reagit-a-la-declaration-de-candidature-de-christiane-taubira_6109700_6059010.html"},"headline":"Anne Hidalgo r\u00e9agit \u00e0 la d\u00e9claration de candidature de Christiane Taubira","dateCreated":"2022-01-16T12:06:54+01:00","datePublished":"2022-01-16T12:06:54+01:00","dateModified":"2022-01-16T12:45:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Anne Hidalgo"],"keywords":["Christiane Taubira","Anne Hidalgo","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"La maire de Paris estime que la d\u00e9cision de l\u2019ancienne garde des sceaux \u00ab\u00a0va encore s\u00e9parer, diviser et cr\u00e9er de la confusion\u00a0\u00bb \u00e0 gauche.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/520/0/6240/3120/1342/696/60/0/15753d9_425913043-amsellem-hidalgo-25.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Anne Hidalgo","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/anne-hidalgo/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/16/19-12">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤ Le candidat écologiste à l’élection présidentielle a critiqué, dimanche, le projet de réforme d’Emmanuel Macron, qui met en cause la gratuité de l’université.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                    Politique       Élection présidentielle 2022             Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »      Le candidat écologiste à l’élection présidentielle a critiqué, dimanche, le projet de réforme d’Emmanuel Macron, qui met en cause la gratuité de l’université.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h55, mis à jour à 17h25    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le souhait formé par le président sortant, jeudi 13 janvier, de toucher à l’épineuse question de la gratuité des études supérieures n’est pas du goût de Yannick Jadot. A trois mois de l’élection présidentielle, Emmanuel Macron a demandé une réforme « systémique » des universités, qu’il veut plus « professionnalisantes », tout en jugeant intenable un système d’études supérieures « sans aucun prix » pour les étudiants et avec un taux d’échec massif.            « C’est choquant, l’éducation est au cœur d’une société de l’intelligence, de la solidarité et de l’épanouissement et de l’émancipation. Comme l’hôpital, ça doit rester gratuit », a réagi l’eurodéputé écologiste, lors de l’émission « Le Grand Jury RTL-Le Figaro-LCI ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron présente sa version de « l’université de demain »                   « Sacrifier l’enseignement supérieur »            Emmanuel Macron « a décidé délibérément de sacrifier l’enseignement supérieur et l’université » au profit des classes préparatoires en n’augmentant pas le budget des universités malgré les hausses d’effectifs, a fustigé M. Jadot. « Et maintenant, qu’est-ce qu’il dit ? “Moi, j’ai sacrifié l’université et en plus je vais créer encore plus d’inégalités sociales et scolaires à l’entrée de l’université”, c’est choquant », a-t-il ajouté. Et d’asséner :            « Ça révèle ce qu’a été Emmanuel Macron. Au fond, sur la jeunesse, c’est le président le plus jeune de la Ve République et c’est le président le plus antijeunes de la Ve République, ça en dit long. »            Comme l'hôpital, l'université doit rester gratuite. 

<article-nb="2022/01/16/19-13">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤ Les réseaux d’intérim ont présenté leurs plans pour mettre fin aux pratiques discriminatoires constatées dans leurs agences, notamment par SOS Racisme. Mais il reste difficile de lutter contre les demandes discriminatoires des clients.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Emploi       Management             Discriminations à l’embauche : les agences d’intérim font leur mea culpa      Les réseaux d’intérim ont présenté leurs plans pour mettre fin aux pratiques discriminatoires constatées dans leurs agences, notamment par SOS Racisme. Mais il reste difficile de lutter contre les demandes discriminatoires des clients.          Par Catherine Quignon         Publié le 14 janvier 2022 à 16h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le 8 octobre 2021, une opération de « testing inversé » menée par SOS Racisme auprès des plus grands réseaux d’intérim franciliens avait révélé que près de la moitié des agences sondées acceptaient de discriminer les candidats à la demande de leurs clients potentiels.  INGRAM / PHOTONONSTOP               « Une première étape indispensable », de l’avis d’Elisabeth Moreno. Le 6 janvier, les réseaux d’intérim ont présenté à la ministre déléguée chargée de l’égalité et à la ministre du travail, Elisabeth Borne, leurs plans d’action pour mettre fin aux discriminations à l’embauche.          Le 8 octobre 2021, une opération de « testing inversé » menée par SOS Racisme auprès des plus grands réseaux d’intérim franciliens avait révélé que près de la moitié des agences sondées acceptaient de discriminer les candidats à la demande de leurs clients potentiels. Elisabeth Moreno et Elisabeth Borne avaient demandé aux réseaux d’intérim concernés de mettre en place des « actions concrètes » afin que ces pratiques cessent.          Parallèlement, Prism’emploi, l’organisation patronale de la branche du travail temporaire, s’est engagé à moderniser ses accords de branche. Lors du testing organisé par SOS Racisme, entre 60 % et 70 % seulement des agences de Manpower, Randstad et Crit ont répondu par la négative à des demandes discriminatoires de recruteurs potentiels.          « Depuis deux ans, il est vrai que l’on a moins communiqué en interne sur ces sujets, reconnaît Aline Crépin, directrice de l’innovation sociale et des affaires publiques chez Randstad. Cela n’excuse rien, mais on a fait face à une crise historique avec des agences qui se sont retrouvées avec une baisse de leur activité de 90 %. Or, on sait qu’en matière de discrimination, il faut tout le temps revenir dessus et resensibiliser. »          Crit Intérim annonce au Monde la mise en place d’opérations de testing interne par un organisme indépendant, dès cette année. Les recruteurs suivaient déjà une formation obligatoire, qui sera redéployée, sur les sujets liés à la diversité. C’est peu ou prou le plan d’action mis en place par Randstad. Le groupe a décidé de réactiver les appels mystères, arrêtés en 2018. « Au bout d’un moment, les agences les repèrent et ça a moins cette vocation pédagogique, mais cela permet de garder une vigilance permanente. »          La formation est l’autre axe essentiel, selon Aline Crépin : « On a déjà des modules obligatoires sur le thème de la discrimination, mais on s’est rendu compte que seuls 80 % des nouveaux entrants avaient suivi cette formation jusqu’au bout. » Le groupe travaille sur un jeu pour sensibiliser de manière ludique ses collaborateurs à la discrimination.          « Les ETT ne font que le sourcing »          Délégué FO-Intérim, Mathieu Maréchal s’avoue sceptique face aux plans d’action mis en place par les entreprises de travail temporaire (ETT). Ces initiatives ont pour défaut de ne pas inquiéter le client final : l’entreprise qui sollicite l’agence d’intérim. Cette dernière peut tout à fait trier les candidatures envoyées par les agences d’intérim selon ses propres critères. « Les ETT ne font que le sourcing : elles présentent les CV et l’entreprise fait son choix. Dans ce cas, comment voulez-vous prouver qu’il y a discrimination ? »        Il vous reste 49.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/article/2022/01/14/discriminations-a-l-embauche-les-agences-d-interim-font-leur-mea-culpa_6109509_1698637.html"},"headline":"Discriminations \u00e0 l\u2019embauche\u00a0: les agences d\u2019int\u00e9rim font leur mea culpa","dateCreated":"2022-01-14T16:00:16+01:00","datePublished":"2022-01-14T16:00:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Emploi","Management"],"keywords":["Management","Entreprises","Soci\u00e9t\u00e9","Racisme","Formation","Carri\u00e8res","Conditions de travail","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"Les r\u00e9seaux d\u2019int\u00e9rim ont pr\u00e9sent\u00e9 leurs plans pour mettre fin aux pratiques discriminatoires constat\u00e9es dans leurs agences, notamment par SOS Racisme. Mais il reste difficile de lutter contre les demandes discriminatoires des clients.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Quignon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/14/1281/0/4122/2061/1342/696/60/0/4d8ec70_252210635-pns-4687621.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Management","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/management/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/16/19-14">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤ L’écrivain américain (1923-2007) est-il victime de la « cancel culture » ou du désamour des lecteurs ? Polémique autour de l’éventuelle « annulation » par Random House de « White Negro », un texte de 1957 qui avait été taillé en pièces par James Baldwin.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Livres       Culture             Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?      L’écrivain américain (1923-2007) est-il victime de la « cancel culture » ou du désamour des lecteurs ? Polémique autour de l’éventuelle « annulation » par Random House de « White Negro », un texte de 1957 qui avait été taillé en pièces par James Baldwin.          Par Corine Lesnes(San Francisco, correspondante)         Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’écrivain américain Norman Mailer, en 1967.  CIRCA IMAGES/GLASSHOUSE/PHOTONONSTOP               Norman Mailer victime de la « cancel culture » ? Une vive émotion s’est emparée des milieux littéraires américains, le 3 janvier, quand ils ont appris que la maison d’édition Random House avait renoncé à publier une série d’essais politiques de Norman Mailer contenant son texte de 1957 White Negro (« nègre blanc » ; traduction française : Hipsters, Le Castor astral, 2017). L’information était contenue dans la newsletter du chroniqueur Michael Wolff, qui se fondait sur le témoignage de Michael Mailer, producteur et fils aîné de l’auteur des Nus et les Morts (Albin Michel, 1950).          Les défenseurs de l’écrivain, disparu en 2007 à l’âge de 84 ans, se sont aussitôt mobilisés pour dénoncer cette nouvelle manifestation de la vague d’« annulation » frappant les auteurs ou artistes exprimant des opinions à contre-courant. Joyce Carol Oates a relevé l’ironie de voir un personnage aussi tonitruant que Norman Mailer, qui « espérait délibérément provoquer la controverse », être « censuré » au motif que ses propos « heurtent les sentiments » de certains. « Aujourd’hui, les questions ne sont pas débattues mais effacées », ajoute la romancière sur son compte Twitter.          Dès le lendemain, la maison d’édition SkyHorse s’est proposée pour reprendre le projet. Label indépendant, le petit éditeur s’est fait une spécialité de publier les auteurs « maudits » de la cancel culture, comme Woody Allen, dont les Mémoires (Soit dit en passant, Stock, 2020) ont été refusés par Hachette après la campagne de protestation de son fils Ronan Farrow.          Une période troublée pour la démocratie américaine          Un article du New York Times, le 4 janvier, est venu compliquer l’affaire. John Buffalo Mailer, un autre fils de l’écrivain, nuance la tentative « d’annulation ». Tout est de sa faute, assure-t-il ; tout est parti de son idée de republier les écrits politiques de son père, à l’occasion du centenaire de sa naissance, en 2023. A un moment où la démocratie américaine traverse une période troublée, le radicalisme de Mailer tombe à pic, estime-t-il. Le recueil, préparé par J. Michael Lennon, le biographe de l’écrivain, devait inclure des lettres et des textes inédits. Random House, l’éditeur de Mailer, était supposé se charger de la publication. Mais le géant de l’édition, a finalement décliné, regrette le fils, sans donner plus de détails.          Random House a démenti avoir cédé aux sirènes du politiquement correct. L’agent littéraire des Mailer, Andrew Wylie, a appuyé, assurant que l’éditeur et la famille restaient « unis dans leur soutien à l’œuvre » de l’écrivain new-yorkais et qu’ils fêteraient dignement le 100e anniversaire. « Leur intention n’est pas d’annuler Norman, a ajouté le fils, John Buffalo. Nul ne peut annuler Normal Mailer. »   Certes, mais l’écrivain ne fait plus recette, relèvent ceux qui minimisent l’offense. Selon Bookscan Data, Le Chant du bourreau (Robert Laffont, 1980), son livre sur la peine de mort, n’a été vendu qu’à 40 000 exemplaires depuis 1998. Les Armées de la nuit (Grasset, 1970), à propos de la marche de 1967 sur le Pentagone, 18 000 depuis 1995… Par comparaison, relève l’hebdomadaire New Republic, les auteurs de la Beat generation sont en vogue. Le recueil de Charles Bukowski Souvenirs d’un pas grand-chose (Grasset, 1984) a atteint 214 000 ventes depuis 2014.        Il vous reste 33.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/16/aux-etats-unis-qui-peut-bien-vouloir-annuler-norman-mailer_6109704_3260.html"},"headline":"Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir \u00ab\u00a0annuler\u00a0\u00bb Norman Mailer\u00a0?","dateCreated":"2022-01-16T13:00:16+01:00","datePublished":"2022-01-16T13:00:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Culture","Livres","Livres"],"description":"L\u2019\u00e9crivain am\u00e9ricain (1923-2007) est-il victime de la \u00ab\u00a0cancel culture\u00a0\u00bb ou du d\u00e9samour des lecteurs\u00a0? Pol\u00e9mique autour de l\u2019\u00e9ventuelle \u00ab\u00a0annulation\u00a0\u00bb par Random House de \u00ab\u00a0White Negro\u00a0\u00bb, un texte de 1957 qui avait \u00e9t\u00e9 taill\u00e9 en pi\u00e8ces par James Baldwin.","author":[{"@type":"Person","name":"Corine Lesnes","description":"San Francisco, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/13/1317/0/3449/1724/1342/696/60/0/6e17210_378327431-mailer-pns-6495978.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/16/19-15">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤ Une demi-douzaine de personnes en seraient victimes, selon deux personnes ayant travaillé depuis juillet 2020 au sein du cabinet de cette spécialiste des ressources humaines.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Société       Harcèlement             Enquête administrative sur la secrétaire d’Etat Nathalie Elimas, accusée de harcèlement dans son cabinet      Une demi-douzaine de personnes en seraient victimes, selon deux personnes ayant travaillé depuis juillet 2020 au sein du cabinet de cette spécialiste des ressources humaines.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 20h57    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La secrétaire d’État chargée de l’éducation prioritaire, Nathalie Elimas, à Toulouse, dans le sud-ouest de la France, le 1er septembre 2020.  LIONEL BONAVENTURE / AFP                 Cinq sources ont révélé à l’Agence France-Presse (AFP), samedi 15 janvier, que Nathalie Elimas, secrétaire d’Etat chargée de l’éducation prioritaire, faisait l’objet d’une enquête administrative. Elle est accusée d’avoir harcelé des collaborateurs au sein de son cabinet.            Le ministère de l’éducation nationale « confirme qu’il y a bien une enquête administrative » en cours « sur le fonctionnement ressources humaines du cabinet de Mme Elimas ». « Il n’y a pas de date arrêtée, à ce stade, de remise du rapport », a précisé le ministère, même si quatre des cinq sources ont, de leur côté, signifié que l’essentiel des auditions étaient faites et la remise du rapport, imminente.              Selon des sources concordantes, tous les membres du cabinet, y compris Mme Elimas, ont été entendus. Plusieurs d’entre elles ont déclaré à l’AFP que la secrétaire d’Etat se voyait reprocher des faits de « harcèlement » mais aussi de « maltraitance » envers des collaborateurs. Toutes ont préféré garder l’anonymat. Une demi-douzaine de personnes en seraient victimes, selon deux personnes ayant travaillé depuis juillet 2020 au sein du cabinet de cette spécialiste des ressources humaines.            « Harcèlement généralisé »            L’une de ces deux sources évoque « de nombreux arrêts maladie » et « départs de collaborateurs ». Une autre personne ayant travaillé au cabinet évoque un problème de harcèlement « généralisé ». Une troisième personne évoque sa « descente aux enfers », insistant sur les nombreuses « crises de colère », de la part celle qui était députée du Val-d’Oise jusqu’à son arrivée au gouvernement, visant ses collaborateurs, notamment lors de réunions.            Au moins trois sources ont aussi souligné que l’emploi au sein du cabinet d’un très proche de Mme Elimas, décrit par l’une de ces sources comme « intouchable », serait l’un des volets de cette enquête administrative. Le cabinet n’a pas commenté.              Sollicitée samedi par l’AFP, la secrétaire d’Etat de 48 ans, entrée au gouvernement en juillet 2020, n’a pas souhaité commenter, renvoyant vers son entourage. « Le ministère a demandé à l’inspection générale de l’éducation, du sport et de la recherche de mener une inspection interne au sein du cabinet du secrétariat d’Etat, afin de faire la lumière sur d’éventuelles difficultés liées aux relations de travail au sein du cabinet », a confirmé le cabinet du secrétariat d’Etat.            « Cette inspection a commencé début janvier et les conclusions doivent être rendues dans les semaines à venir, a précisé cette source à l’AFP. Si des dysfonctionnements devaient être mis au jour par ce rapport, il est évident que toutes les mesures nécessaires seraient prises pour y remédier. »                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 17 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Islam  Testez gratuitement                                                        Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Islam  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/15/enquete-administrative-sur-la-secretaire-d-etat-nathalie-elimas-accusee-de-harcelement-dans-son-cabinet_6109654_3224.html"},"headline":"Enqu\u00eate administrative sur la secr\u00e9taire d\u2019Etat Nathalie Elimas, accus\u00e9e de harc\u00e8lement dans son cabinet","dateCreated":"2022-01-15T20:57:54+01:00","datePublished":"2022-01-15T20:57:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Harc\u00e8lement"],"keywords":["Harc\u00e8lement","Politique"],"description":"Une demi-douzaine de personnes en seraient victimes, selon deux personnes ayant travaill\u00e9 depuis juillet\u00a02020 au sein du cabinet de cette sp\u00e9cialiste des ressources humaines.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/12/18/0/0/5754/2877/1342/696/60/0/1020ce1_860884482-000-1ww6e4.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Harc\u00e8lement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/harcelement/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/16/19-16">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤ Selon la plaignante, le journaliste vedette aurait tenté de l’embrasser de force lors d’un déplacement professionnel. Ce dernier conteste les faits.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Société       Médias             Jean-Jacques Bourdin visé par une plainte pour « agression sexuelle », enquête interne de BFM-TV      Selon la plaignante, le journaliste vedette aurait tenté de l’embrasser de force lors d’un déplacement professionnel. Ce dernier conteste les faits.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h04, mis à jour à 11h36    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Jean-Jacques Bourdin pose lors d’une séance photo au siège de BFM-TV à Paris, le 17 juin 2021.  JOEL SAGET / AFP                 Le groupe Altice Media, propriétaire de RMC et BFM-TV, a annoncé dimanche 16 janvier l’ouverture d’une enquête interne après avoir appris que son journaliste vedette Jean-Jacques Bourdin était visé par une plainte pour « agression sexuelle » de la part d’une consœur.            « Nous nous sommes entretenus avec Jean-Jacques Bourdin, qui a vigoureusement contesté les faits dénoncés. (…) Dans un souci de transparence, Altice Media fait diligenter une enquête interne pour s’assurer qu’aucun fait de ce type n’a été porté à la connaissance des manageurs ou collègues des intéressés (plaignante et mis en cause) », a déclaré le groupe.              Altice Media précise suivre « avec la plus grande attention les éventuels développements de cette affaire » et prendra « toutes les mesures qui pourraient s’imposer en fonction de son évolution ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Jean-Jacques Bourdin » : la première fois que « Le Monde » l’a écrit                   « Embrasser à plusieurs reprises » de force            La plaignante, une ancienne journaliste de BFM-TV et RMC, âgée maintenant de 33 ans, a travaillé « pendant plusieurs années » avec l’intervieweur de 72 ans à la matinale de BFM-TV - RMC. Elle affirme qu’il a tenté de l’agresser sexuellement lors d’un déplacement professionnel en Corse en 2013, selon le récit fait par Le Parisien et confirmé par son avocate, Laure Heinich.            Dans le quotidien régional, elle explique qu’elle avait fortement hésité à venir à ce déplacement, sachant que M. Bourdin serait présent. Elle avait finalement accepté l’invitation à condition d’être accompagnée par son frère.              Alors qu’elle se baignait un matin dans la piscine de l’hôtel, le journaliste vedette l’aurait « saisie par le cou et tenté de l’embrasser à plusieurs reprises » selon ses déclarations aux policiers du commissariat du 16e arrondissement. Jean-Jacques Bourdin lui aurait ensuite envoyé « pendant plusieurs mois des mails et des SMS insistants », toujours selon ce récit.            Au quotidien régional, elle explique aussi les raisons de sa plainte, près de dix ans après les faits :            « Je ne suis plus une jeune journaliste effrayée de perdre mon poste et je sais que je n’avais pas à subir ce que j’ai subi. »            Ecarté de la matinale de RMC à l’été 2020 après dix-neuf ans de service, Jean-Jacques Bourdin mène sa dernière saison à la tête de l’interview politique de 8 h 30 sur la radio et BFM-TV, la chaîne d’information en continu du groupe Altice Media. Il est au cœur du dispositif mis en place par la chaîne pour l’élection présidentielle.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Ensemble, c’est #metoo : quand les victimes d’agressions sexuelles s’entraident                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 17 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Islam  Testez gratuitement                                                        Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Islam  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/16/jean-jacques-bourdin-au-c-ur-d-une-enquete-interne-de-bfm-tv-a-la-suite-du-depot-d-une-plainte-pour-agression-sexuelle_6109695_3224.html"},"headline":"Jean-Jacques Bourdin vis\u00e9 par une plainte pour \u00ab\u00a0agression sexuelle\u00a0\u00bb, enqu\u00eate interne de BFM-TV","dateCreated":"2022-01-16T11:04:13+01:00","datePublished":"2022-01-16T11:04:13+01:00","dateModified":"2022-01-16T11:36:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","Soci\u00e9t\u00e9","Me Too"],"description":"Selon la plaignante, le journaliste vedette aurait tent\u00e9 de l\u2019embrasser de force lors d\u2019un d\u00e9placement professionnel. Ce dernier conteste les faits.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/16/213/0/5625/2807/1342/696/60/0/65ae920_5342254-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/16/19-17">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤ La banque en ligne ING va fermer ses portes, les réseaux Société générale et Crédit du Nord s’apprêtent à fusionner, tandis que HSBC France est repris par My Money Group. Quelles conséquences pour leurs clients ?
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Argent & Placements              Au secours, ma banque est vendue !      La banque en ligne ING va fermer ses portes, les réseaux Société générale et Crédit du Nord s’apprêtent à fusionner, tandis que HSBC France est repris par My Money Group. Quelles conséquences pour leurs clients ?          Par Agnès Lambert         Publié le 14 janvier 2022 à 06h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                COLCANOPA               « ING annonce se retirer du marché de la banque en ligne en France (…) et étudie actuellement auprès de tierces parties la possibilité de conclure un accord concernant son portefeuille de clients. » L’annonce officielle du 21 décembre 2021 suscite des interrogations légitimes du million de clients revendiqués par ING en France.           « Il n’y a pas lieu de s’inquiéter : il ne s’agit pas d’une faillite mais d’une décision du groupe, qui est par ailleurs un acteur solide », rassure Basile Duval, responsable contenus du comparateur de banques Panorabanques.com. Deux repreneurs potentiels seraient sur les rangs : Société générale, pour sa banque en ligne Boursorama, et Crédit Mutuel Arkéa, pour Fortuneo.          Pour l’heure, certains clients d’ING ont eu la surprise d’être informés de la fermeture prochaine de leur livret Epargne Orange. L’association de défense des usagers bancaires France Conso Banque évalue à 300 000 le nombre de comptes concernés. « ING cherche à se débarrasser de ses comptes les moins rentables avant de vendre son portefeuille clients », déplore Michel Guillaud, le président de l’association, qui a lancé le collectif de défense Les Orphelins d’ING.                            Lire aussi   Comment réduire ses frais de découvert                 De son côté, Frédéric Niel, directeur de la banque en ligne d’ING en France, confirme procéder depuis l’été 2021 à la clôture de certains livrets rapportant 0,01 % : « Seuls des clients détenant un livret Epargne Orange et aucun autre produit chez ING sont concernés par ces clôtures. »          Que faire, aujourd’hui, si vous êtes client d’ING ? « La banque reste à 100 % opérationnelle. Les clients peuvent continuer à utiliser leurs comptes, leurs cartes et les services comme habituellement », assure M. Niel. Interrogée par Le Monde, l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) se veut rassurante : « Quand une banque est cédée, les clients n’ont, le plus souvent, pas à mener d’action particulière du fait de cette cession. » Il n’y a donc pas lieu de se précipiter.          15 euros par ligne transférée          L’attitude à adopter dépend du type de produits détenus par le client chez ING. « Si vous n’avez qu’un compte courant, il peut être judicieux de partir à la recherche d’un nouvel établissement, en profitant des offres de bienvenue régulièrement proposées par certaines banques en ligne », note Matthieu Robin, chargé de mission banque assurance à l’UFC-Que choisir.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Tarifs des banques : ceux qui baissent et… ceux qui montent en 2022                 La situation est plus complexe si vous détenez aussi de l’épargne et du crédit. En effet, le transfert d’un compte-titres ou d’un plan d’épargne en actions (PEA) vers un autre établissement est possible, mais il est facturé par ING 15 euros par ligne transférée dans la limite de 150 euros. « Nous voulons obtenir la gratuité des opérations de transfert pour les produits éligibles comme le compte-titres et le PEA », ajoute M. Guillaud. Il n’y a pas d’urgence à transférer ces comptes pour l’instant. « De nombreuses autres banques remboursent les frais de transfert à leurs nouveaux clients », note cependant Basile Duval, chez Panorabanques.        Il vous reste 48.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/01/14/au-secours-ma-banque-est-vendue_6109415_1657007.html"},"headline":"Au secours, ma banque est vendue\u00a0!","dateCreated":"2022-01-14T06:00:11+01:00","datePublished":"2022-01-14T06:00:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Banques \/ Finance \/ Assurance"],"keywords":["Bourse","Epargne","Livrets d'\u00e9pargne","Placements","Argent & Placements","Pixels","Vie en ligne","\u00c9conomie","Entreprises","Banques \/ Finance \/ Assurance"],"description":"La banque en ligne ING va fermer ses portes, les r\u00e9seaux Soci\u00e9t\u00e9 g\u00e9n\u00e9rale et Cr\u00e9dit du Nord s\u2019appr\u00eatent \u00e0 fusionner, tandis que HSBC France est repris par My Money Group. Quelles cons\u00e9quences pour leurs clients\u00a0?","author":[{"@type":"Person","name":"Agn\u00e8s Lambert"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/12/336/0/2757/1378/1342/696/60/0/750eae1_560427679-re-sidence-principale-01-plan-de-travail-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Banques \/ Finance \/ Assurance","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/banques-finance-assurance/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/16/19-18">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-18"> ¤ Le biathlète franc-comtois a remporté la poursuite de Ruhpolding, dimanche, après s’être imposé sur le sprint, jeudi. A trois semaines des Jeux de Pékin, il fait plus que jamais figure de favori des épreuves olympiques.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Sport       Biathlon             Biathlon : nouvelle victoire pour Quentin Fillon Maillet, solide leader de la Coupe du monde      Le biathlète franc-comtois a remporté la poursuite de Ruhpolding, dimanche, après s’être imposé sur le sprint, jeudi. A trois semaines des Jeux de Pékin, il fait plus que jamais figure de favori des épreuves olympiques.          Par Nicolas Lepeltier         Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 16h43    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le biathlète français Quentin Fillon Maillet, vainqueur de l’épreuve de poursuite de Ruhpolding, en Allemagne, le 16 janvier 2022.  CHRISTOF STACHE / AFP                 Il ne veut pas le dire trop fort, mais cette année, plus que toute autre, le costume de favori de la Coupe du monde de biathlon lui semble taillé sur mesure. Après sa victoire tout en maîtrise lors du sprint de Ruhpolding (Allemagne), jeudi 13 janvier, Quentin Fillon Maillet (« QFM ») a également remporté la poursuite, dimanche.                             Revivez le live :  Le Français Quentin Fillon Maillet remporte la poursuite de Ruhpolding                   Avec ce nouveau succès – son cinquième de la saison, le quatrième en quatre courses dans la spécialité de la poursuite –, le Jurassien fait le break au classement général sur ses poursuivants. Il compte désormais 97 points d’avance (une victoire vaut 60 points) sur le Suédois Sebastian Samuelsson et 111 sur son coéquipier en équipe de France Emilien Jacquelin.            🇫🇷 Quentin Fillon Maillet va remporter cette poursuite !!!

📲💻📺 Suivez le direct > https://t.co/Zy1WtsCQw9

