<FILE-date="2022/01/16/19">

<article-nb="2022/01/16/19-1">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤ Envisager l’après-pétrole implique un bouleversement technologique, économique et sociétal. La clef de cette transition énergétique est entre les mains des gouvernements, qui devront arbitrer entre réponse à l’urgence climatique et maintien du pouvoir d’achat.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                    

   Johan BEN AZZOUZ/PHOTOPQR/VOIX DU NORD/MAXPPP          Energie, transport, pétrochimie… Les défis du « zéro pétrole »   Par    Adrien Pécout     Publié aujourd’hui à 15h45   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      EnquêteEnvisager l’après-pétrole implique un bouleversement technologique, économique et sociétal. La clef de cette transition énergétique est entre les mains des gouvernements, qui devront arbitrer entre réponse à l’urgence climatique et maintien du pouvoir d’achat.         L’humanité peut-elle se passer d’« or noir », cette huile miracle tout à la fois source d’énergie et de matériaux essentiels à notre civilisation et menace pour sa survie ? La question agite les esprits depuis de nombreuses décennies. Déjà en 1956, le géophysicien américain Marion King Hubbert s’était penché sur cette question pour le compte de la major Shell. A sa suite, nombre d’autres scientifiques ont théorisé le fameux « pic pétrolier », préfigurant le moment, sans cesse repoussé, où la production de cette ressource tarissable entrera dans sa phase déclinante. Jusqu’à quand, un siècle et demi après le premier forage aux Etats-Unis, l’exploration restera-t-elle assez rentable pour les majors pétrolières ? Sous terre se trouvent assez de réserves prouvées pour tenir au moins cinquante ans sur la base de la consommation annuelle d’aujourd’hui. Il n’est pas impossible qu’elles y restent bien plus longtemps que cela.                        







<article-nb="2022/01/16/19-2">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤ Pour Raymond Michels, chercheur spécialiste en géochimie des hydrocarbures, « nous n’aurons jamais la fin du pétrole ». Si nous cessons de l’utiliser comme une source d’énergie, nous continuerons d’exploiter ses gisements pour l’industrie chimique.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie       Énergies fossiles             « Même pour optimiser la production d’énergie, il faudra toujours du plastique »      Pour Raymond Michels, chercheur spécialiste en géochimie des hydrocarbures, « nous n’aurons jamais la fin du pétrole ». Si nous cessons de l’utiliser comme une source d’énergie, nous continuerons d’exploiter ses gisements pour l’industrie chimique.          Propos recueillis par Adrien Pécout         Publié aujourd’hui à 15h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              22 octobre  2021, à Munich (Allemagne), dans une usine BMW.  DPA / PHOTONONSTOP               Raymond Michels est chercheur au CNRS et à l’université de Lorraine, spécialisé dans la géochimie des hydrocarbures.          Pourquoi la chimie a-t-elle besoin de pétrole ?          Tout simplement parce qu’il s’agit d’une matière unique sur Terre, pour sa teneur en énergie, mais aussi pour sa richesse en molécules et pour leur diversité. Comme le pétrole dérive de la matière vivante [phytoplanctons], le processus de synthèse organique a déjà rassemblé le carbone et l’hydrogène en dizaines de milliers de molécules que vous pouvez exploiter d’une manière ou d’une autre. C’est d’ailleurs pour cela que, selon moi, brûler du pétrole comme une simple énergie relève de l’hérésie !          La chimie peut-elle se passer de pétrole, dont les ressources ne sont pas infinies ?          Oui, mais il faudrait une quantité énorme d’énergie pour synthétiser une molécule organique à partir d’une source abondante en carbone ou en hydrogène, c’est-à-dire le gaz carbonique et l’eau. Pour résumer, si vous voulez avoir en main une molécule organique, soit vous la prélevez dans le vivant, soit vous la prélevez dans le pétrole qui est un dérivé du vivant.          De même que pour l’énergie, les alternatives chimiques au pétrole supposent-elles un potentiel conflit d’usages ?          La majorité de l’énergie renouvelable en France reste le bois, il en faudrait donc une quantité très importante pour remplacer le pétrole aujourd’hui dans le domaine de l’énergie. Très vite, nous n’aurions plus de forêts. En chimie, vous pouvez fabriquer tous les précurseurs chimiques à partir du vivant, mais il vous faudrait tout un ensemble d’étapes de transformation. Fabriquer tous les précurseurs chimiques à partir du vivant pourrait entrer directement en concurrence avec la production agricole. A moins d’imaginer des fermes marines avec des élevages d’algues en quantité phénoménale.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Energie, transport, pétrochimie… Les défis du « zéro pétrole »                 Au-delà de rejets dans l’atmosphère, inhérents à l’industrie chimique, quel est le risque environnemental du pétrole comme matière ?          Le problème principal du réchauffement climatique tient à l’émission de dioxyde de carbone [CO2], qui dérive des combustibles fossiles. Si nous n’utilisons plus le pétrole comme source d’énergie, la fraction de pétrole utilisée dans le domaine de la chimie ne participera à une combustion. A mon avis, même si nous cessons d’utiliser le pétrole comme une source d’énergie, nous continuerons à exploiter ses gisements pour l’industrie chimique.          Du moins, tant que ces ressources seront disponibles…          La conversion énergétique de notre système industriel nécessitera du polymère, probablement aujourd’hui le matériau le plus sophistiqué. Si vous voulez fabriquer une voiture électrique, il y a peu de chances que sa carrosserie soit en acier, il s’agira sûrement de polymère. C’est une matière de très haute technologie, légère, résistante, avec des avantages énormes sur tout ce qui est métallique. Regardez autour de vous : même pour optimiser votre production d’énergie, il vous faudra du plastique, puisqu’il vous faut des calculateurs, des ordinateurs…                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/16/meme-pour-optimiser-la-production-d-energie-il-faudra-toujours-du-plastique_6109713_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0M\u00eame pour optimiser la production d\u2019\u00e9nergie, il faudra toujours du plastique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-16T15:30:11+01:00","datePublished":"2022-01-16T15:30:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9nergies fossiles"],"keywords":["Climat","\u00c9conomie mondiale","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles"],"description":"Pour Raymond Michels, chercheur sp\u00e9cialiste en g\u00e9ochimie des hydrocarbures, \u00ab\u00a0nous n\u2019aurons jamais la fin du p\u00e9trole\u00a0\u00bb. Si nous cessons de l\u2019utiliser comme une source d\u2019\u00e9nergie, nous continuerons d\u2019exploiter ses gisements pour l\u2019industrie chimique.","author":[{"@type":"Person","name":"Adrien P\u00e9cout"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/13/749/0/4719/2355/1342/696/60/0/35a895f_622059129-pns-6515047.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies fossiles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies-fossiles/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/16/19-3">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤ L’économiste François Meunier rejette, dans une tribune au « Monde », l’idée selon laquelle les exigences de rendement des actionnaires seraient responsables du sous-investissement des entreprises.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Entreprises         « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   Tribune        François Meunier  Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris        L’économiste François Meunier rejette, dans une tribune au « Monde », l’idée selon laquelle les exigences de rendement des actionnaires seraient responsables du sous-investissement des entreprises.   Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Une thèse persistante veut que les fortes distributions de dividendes et les rachats d’action qu’on observe depuis une bonne décennie se font au détriment de l’investissement, et donc de la croissance et de l’emploi.          Cela tiendrait à une exigence de rentabilité abusive des actionnaires, et notamment des fonds d’investissement, qui composent une part croissante de l’actionnariat des entreprises. Ils exigeraient 12 % de rendement, entend-on couramment, bien au-delà de ce que toute économie en croissance peut raisonnablement produire.          Arguments boiteux          De deux choses l’une, alors : soit l’entreprise n’atteignant pas ce rendement de 12 %, l’actionnaire s’en irait ailleurs et la priverait ainsi de fonds pour investir ; soit, pour parvenir à verser un tel rendement, elle pomperait toujours davantage sur ses ressources au détriment de son investissement, ou s’endetterait davantage aux dépens de sa capacité future à investir.          Ces arguments sont en réalité boiteux. Ils relèvent de ce qu’on appelle le « sophisme de composition », c’est-à-dire prendre la partie (une entreprise particulière) pour le tout (l’ensemble de l’économie).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Quand les dividendes de 2019 compromettent la survie des entreprises en 2020 »                 Car si l’entreprise s’essouffle à distribuer cet argent, elle perdra en valeur boursière. Ce que l’actionnaire gagnerait d’une main par le cash qu’il reçoit, il le perdrait de l’autre du fait de la dépréciation des actions qu’il continue à porter. Qu’importe, objectera-t-on, car l’actionnaire est court-termiste, et préfère avoir son argent tout de suite pour le consacrer à de meilleures opportunités.          Si l’on accepte cela un instant, une question apparaît tout de suite : où sont ces meilleures opportunités ? Où peut aller l’argent ?          Contraire à la réalité          Comptablement, il n’y a que deux destinations possibles : soit vers la consommation, soit vers l’investissement « réel ». Par « investissement réel », on entend que l’argent doit entrer dans l’entreprise sous forme de fonds propres ou de titres de dette, pour y être investi. Un investissement purement financier (racheter des actions ou un logement à titre spéculatif) n’est pas une option à l’échelle de l’économie : il faut trouver un vendeur pour ces actions ou pour le logement, et le vendeur se retrouve lui aussi devant la question initiale : où mettre mon argent ?          Pareillement, le gros du « private equity » (investissement en fonds propres) ou des opérations de fusions-acquisitions n’apportent pas de nouveaux fonds aux entreprises prises globalement ; il ne s’agit que de transferts de propriété du capital entre investisseurs.        Il vous reste 63.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/16/la-pression-sur-les-dividendes-n-a-qu-un-role-mineur-sur-le-manque-d-investissement_6109703_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La pression sur les dividendes\u00a0n\u2019a qu\u2019un r\u00f4le mineur\u00a0\u00bb sur le manque d\u2019investissement","dateCreated":"2022-01-16T13:00:07+01:00","datePublished":"2022-01-16T13:00:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Entreprises"],"keywords":["Bourse","D\u00e9bats","Tribunes","Tribunes \u00e9co","Argent & Placements","\u00c9conomie","Entreprises","Banques \/ Finance \/ Assurance"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste Fran\u00e7ois Meunier rejette, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019id\u00e9e selon laquelle les exigences de rendement des actionnaires seraient responsables du sous-investissement des entreprises.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Meunier","description":"Economiste, professeur affili\u00e9 \u00e0 l'Ensae-Institut polytechnique de Paris"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/14/916/0/4134/2064/1342/696/60/0/4d96fbc_412865840-pns-1313254.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/16/19-4">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤ Le prolongement vers l’Est de la ligne 1 du réseau parisien passe par le bois de Vincennes. Le projet oppose défenseurs des arbres et élus des communes concernées par les trois stations supplémentaires qui permettront de desservir des quartiers éloignés des transports.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                      M le mag        Grand Paris             A Paris, le métro qui gâche la forêt      Le prolongement vers l’Est de la ligne 1 du réseau parisien passe par le bois de Vincennes. Le projet oppose défenseurs des arbres et élus des communes concernées par les trois stations supplémentaires qui permettront de desservir des quartiers éloignés des transports.          Par Sevin Rey-Sahin         Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Près de l’avenue de la Dame-Blanche, dans la zone du bois de Vincennes concernée par les potentiels travaux d’extension de la ligne 1 du métro, le 10 janvier 2022.  HUGO LEBRUN/HANS LUCAS               Devant le chêne bicentenaire haut d’une trentaine de mètres, Barbara Jakowska lève les yeux au ciel : « Pourquoi faire tout un ramdam quand une mairie installe un bac à fleurs sur le trottoir, si en parallèle on tue le bois en catimini », se demande la jardinière-paysagiste vincennoise. Ce chêne pédonculé ainsi que 500 autres arbres sont menacés d’être rasés en cas d’extension de la ligne 1 du métro depuis la station Château-de-Vincennes vers les villes de Fontenay-sous-Bois (Val-de-Marne) et de Montreuil (Seine-Saint-Denis).          Pour la création de trois futures stations, 1,4 hectare de ce site naturel va être défriché, selon Ile-de-France Mobilités, et 6 hectares déclassés, le temps des travaux (sans impact sur les arbres). En effet, le terminus de la ligne actuelle n’étant pas assez profond, le chantier dans le bois s’effectuera non pas avec un tunnelier mais à tranchée ouverte, « comme en 1900 lors de la construction de la ligne 1 », note Pierre Serne, conseiller municipal EELV de Montreuil.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Le Grand Paris est particulièrement vulnérable à la crise climatique »                 A l’approche de l’enquête publique qui s’ouvrira le 31 janvier, alors que la pétition en ligne « Touche pas à mon bois » a déjà récolté un peu plus de 60 000 signatures, le parti écologiste se trouve face à un dilemme soutenant à la fois le prolongement du métro et la préservation d’un des grands poumons de Paris. « Cette extension est indispensable pour la transition énergétique, mais elle ne peut se réaliser à n’importe quelle condition, souligne David Belliard, adjoint à la maire de Paris chargé de la transformation de l’espace public. Dans un contexte de réchauffement climatique, chaque arbre compte dans une ville minérale comme Paris. »          Un vieux dossier          « On dirait qu’ils découvrent le dossier », souffle-t-on chez les élus des villes concernées par l’arrivée du métro. Avec une première enquête publique, lancée en 1936, cette prolongation n’a rien de nouveau. Dès 1995, trois itinéraires sont étudiés pour désengorger à la fois l’autoroute A86 et la ligne A du RER, la plus fréquentée d’Europe. En 2013, pour des raisons de faisabilité technique et financière, Ile-de-France Mobilités privilégie le tracé actuel, qui passe par le bois. L’élu écologiste Pierre Serne, vice-président d’Ile-de-France Mobilités de 2012 à 2015, a copiloté le dossier à l’époque. « J’avais prévenu que les gens iraient s’attacher aux arbres si on réalisait ce chantier à ciel ouvert », assure-t-il.           « Ces opposants vivent dans des appartements qui valent 10 000 euros le mètre carré. Forcément, ils s’inquiètent de l’impact du chantier sur la cote immobilière de leurs biens. » Jean-Philippe Gautrais, maire de Fontenay-sous-Bois        Il vous reste 58.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                             Article réservé à nos abonnés   Bienvenue dans l’ère du bébé quantifié !  Des applications proposent aux jeunes parents de suivre, à travers des graphiques, l’évolution de leur enfant pendant ses premiers mois de vie. Censées rassurer et faciliter l’organisation du quotidien, ces aides pratiques peuvent aussi devenir source d’anxiété.                              Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                              Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/01/16/a-paris-le-metro-qui-gache-la-foret_6109675_4500055.html"},"headline":"A Paris, le m\u00e9tro qui g\u00e2che la for\u00eat","dateCreated":"2022-01-16T06:00:15+01:00","datePublished":"2022-01-16T06:00:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Grand Paris"],"keywords":["Climat","Plan\u00e8te","Grand Paris","\u00c9conomie","Transports","M le mag","Actu"],"description":"Le prolongement vers l\u2019Est de la ligne\u00a01 du r\u00e9seau parisien passe par le bois de Vincennes. Le projet oppose d\u00e9fenseurs des arbres et \u00e9lus des communes concern\u00e9es par les trois stations suppl\u00e9mentaires qui permettront de desservir des quartiers \u00e9loign\u00e9s des transports.","author":[{"@type":"Person","name":"Sevin Rey-Sahin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/11/124/0/1500/750/1342/696/60/0/3bd7240_163359-3255060.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Grand Paris","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/grand-paris/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/16/19-5">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤ Lorsque l’on met à disposition un logement au profit d’un parent, aucune charge immobilière n’est alors déductible et aucune aide au logement ne peut être obtenue, explique dans sa chronique Olivier Rozenfeld, le président de Fidroit.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                            Argent & Placements       Question à un expert         Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Chronique        Olivier Rozenfeld  Président de Fidroit        Lorsque l’on met à disposition un logement au profit d’un parent, aucune charge immobilière n’est alors déductible et aucune aide au logement ne peut être obtenue, explique dans sa chronique Olivier Rozenfeld, le président de Fidroit.   Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Question à un expert            Puis-je mettre un logement à la disposition d’un parent ou d’un enfant ?            La mise à disposition d’un logement au profit d’un parent, d’un ascendant est autorisée par la loi. Il n’y a alors aucun contrat de location. En contrepartie de quoi, aucune charge immobilière n’est alors déductible fiscalement et aucune aide au logement ne peut être obtenue. Attention, cette mise à disposition peut être requalifiée en donation si le parent a les moyens suffisants pour payer un loyer.              La mise à disposition d’un bien à titre gracieux par l’enfant au profit d’un ascendant l’empêche de percevoir un revenu équivalent au loyer qu’il aurait pu obtenir si le bien avait été loué. Il peut alors être admis que cet équivalent en valeur soit traité comme une pension alimentaire de l’enfant en faveur du parent. A ce titre, l’enfant obtient alors un droit à déduction fiscale, sachant que pour que tel soit le cas, parent et enfant doivent constituer deux foyers fiscaux distincts.            Donation temporaire d’usufruit            Concernant l’assurance habitation, l’enfant peut souscrire une assurance comme s’il occupait le logement. Mais il serait judicieux que le parent s’assure au titre de sa responsabilité civile pour couvrir les dommages qu’il pourrait causer à des tiers. Sinon, le parent s’assure classiquement, en tant qu’occupant à titre gratuit, contre les risques locatifs comme les risques de dégâts des eaux, incendie, explosion…                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Logement : les malfaçons mieux indemnisées quand l’assureur fait faillite                   Une alternative est possible par l’entremise d’une donation temporaire d’usufruit. L’enfant soumis à l’impôt sur la fortune immobilière fait alors des économies et le parent est redevable des travaux d’entretien et de réparation, mais aussi des impôts locaux.                   Olivier Rozenfeld(Président de Fidroit)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 17 janvier   Lire le journal numérique                                                                                  Services                                Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Islam  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/01/16/peut-on-mettre-un-logement-a-la-disposition-de-son-parent_6109674_1657007.html"},"headline":"Peut-on mettre un logement \u00e0 la disposition de son parent\u00a0?","dateCreated":"2022-01-16T06:00:12+01:00","datePublished":"2022-01-16T06:00:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Question \u00e0 un expert"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Immobilier","\u00c9conomie","Vie quotidienne","Logement","Famille","Argent & Placements","Question \u00e0 un expert"],"description":"Lorsque l\u2019on met \u00e0 disposition un logement au profit d\u2019un parent, aucune charge immobili\u00e8re n\u2019est alors d\u00e9ductible et aucune aide au logement ne peut \u00eatre obtenue, explique dans sa chronique Olivier Rozenfeld, le pr\u00e9sident de Fidroit.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Rozenfeld","description":"Pr\u00e9sident de Fidroit"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/13/605/0/7264/3632/1342/696/60/0/80fc061_747045793-pns-704031759.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Question \u00e0 un expert","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/question-a-un-expert/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/16/19-6">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤ La prévision avancée par le ministre des comptes publics dans « Le Journal du dimanche » est meilleure que celle de 8,2 % annoncée l’an dernier. L’amélioration est due à une croissance plus forte qu’estimé et au redressement des comptes de la Sécurité sociale.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Économie       Économie française             Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021      La prévision avancée par le ministre des comptes publics dans « Le Journal du dimanche » est meilleure que celle de 8,2 % annoncée l’an dernier. L’amélioration est due à une croissance plus forte qu’estimé et au redressement des comptes de la Sécurité sociale.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 02h33, mis à jour à 10h22    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Olivier Dussopt, le ministre des comptes publics, sur le perron de l’Elysée, à Paris, le 5 janvier 2022.  SARAH MEYSSONNIER / REUTERS                 Le déficit public de la France sera finalement « proche de 7 % » du produit intérieur brut (PIB) en 2021, a déclaré Olivier Dussopt, le ministre des comptes publics au Journal du dimanche (JDD) du 16 janvier, alors que le gouvernement tablait encore sur 8,2 % l’an dernier.            Cette amélioration est due à « des recettes fiscales plus importantes qu’attendu », liées à une croissance plus forte qu’estimé préalablement et au redressement des comptes de la sécurité sociale « grâce à la reprise de l’emploi et aux rentrées de cotisations », a expliqué le ministre.              Au début de janvier, le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, avait déjà jugé que le déficit budgétaire de 2021 serait « significativement inférieur à 8 % » du PIB. Olivier Dussopt rappelle que, selon la dernière prévision de l’Insee, la croissance devrait atteindre 6,7 % en 2021, contre 6,25 % selon la prévision du gouvernement, qui remonte à septembre.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Olivier Dussopt, le ministre qui « compte les sous »                   Un déficit de 5 % attendu pour 2022            Le déficit de la Sécurité sociale, « de 40 milliards d’euros en 2020, redescendrait en 2021 à environ 25 milliards. Nous nous attendions à près de 33 milliards », détaille le ministre.            Le déficit de l’Etat s’élèverait pour sa part à 171 milliards d’euros, soit « près de 34,5 milliards de moins par rapport à nos dernières prévisions », s’est encore félicité M. Dussopt. « Tous ces mouvements confortent nos prévisions de déficit à 5 % en 2022, puis à 3 % en 2027 », a-t-il ajouté, en précisant que la remontée des taux d’intérêt ne remet pas en question l’objectif de 5 % de déficit pour cette année.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 17 janvier   Lire le journal numérique                                                                                    Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Islam  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Huawei       Codes Promo Pandora       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Expedia       Codes Promo Autodoc      Tous les codes promo                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/16/le-deficit-public-de-la-france-ramene-a-pres-de-7-du-pib-en-2021_6109665_3234.html"},"headline":"Le d\u00e9ficit public de la France ramen\u00e9 \u00e0 presque 7\u00a0% du PIB en\u00a02021","dateCreated":"2022-01-16T02:33:29+01:00","datePublished":"2022-01-16T02:33:29+01:00","dateModified":"2022-01-16T10:22:49+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"description":"La pr\u00e9vision avanc\u00e9e par le ministre des comptes publics dans \u00ab\u00a0Le Journal du dimanche\u00a0\u00bb est meilleure que celle de 8,2\u00a0% annonc\u00e9e l\u2019an dernier. L\u2019am\u00e9lioration est due \u00e0 une croissance plus forte qu\u2019estim\u00e9 et au redressement des comptes de la S\u00e9curit\u00e9 sociale.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/179/4/3495/1747/1342/696/60/0/60eac1f_par03-health-coronavirus-france-0105-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie fran\u00e7aise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-francaise/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/16/19-7">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤ Les commerçants du village artisanal jouxtant la place Djemaa El-Fna se demandent s’ils doivent rester ouverts, certains ayant perdu 90 % de leurs revenus. Pour eux, la solution est d’écouler leurs produits sur les plates-formes de vente en ligne. Un défi pour ce secteur traditionnel.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                       IMANE DJAMIL / KOZ COLLECTIVE POUR « LE MONDE »          Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »   Par    Aurélie Collas  (Marrakech, envoyée spéciale)     Publié hier à 14h00, mis à jour à 05h50   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportageLes commerçants du village artisanal jouxtant la place Djemaa El-Fna se demandent s’ils doivent rester ouverts, certains ayant perdu 90 % de leurs revenus. Pour eux, la solution est d’écouler leurs produits sur les plates-formes de vente en ligne. Un défi pour ce secteur traditionnel.         Les échoppes sont désertes et certains rideaux fermés. Dans les ateliers, les machines sont à l’arrêt, et les tapis, poteries, vanneries exposés sur les étals prennent la poussière. En ce samedi de janvier, le silence et le vide règnent dans l’ensemble artisanal de Marrakech – un espace de production et de vente consacré à l’artisanat marocain situé à proximité de la place Djemaa El-Fna et de la mosquée Koutoubia. « Depuis le Covid-19, le commerce, ça ne marche pas », résume, amer, Mohammed Essaouissi, un graveur-ciseleur, qui expose dans sa boutique toutes sortes d’objets en cuivre, fruit d’un savoir-faire ancestral. « La plupart des artisans sont foutus. Ils souffrent, et personne ne pense à eux. »          Dans ce haut lieu de la culture traditionnelle, le secteur, étroitement lié au tourisme, se trouve quasiment à l’arrêt. L’automne 2021, pourtant, avait marqué les prémices d’une reprise dans la « ville rouge », jusqu’à ce que les autorités décrètent, le 29 novembre, la suspension de tous les vols de passagers au départ et à destination du royaume chérifien – et ce, jusqu’au 31 janvier 2022 au minimum –, en raison de la propagation rapide du variant Omicron du SARS-CoV-2 dans le monde. Pour les artisans, qui, depuis deux ans, subissent de plein fouet les conséquences de la pandémie, cette décision a été perçue comme le coup de grâce.                            Lire aussi   A Marrakech vidé de ses touristes, « c’est comme si la carte postale était déchirée »                                    Les couloirs vides de l’ensemble artisanal de Marrakech, le 13 janvier 2022.  IMANE DJAMIL / KOZ COLLECTIVE POUR « LE MONDE »               « On attendait les touristes étrangers, notamment les Français qui sont nombreux à venir passer les fêtes de fin d’année ici. Mais ils ne sont pas venus. Depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne », se désespère Mohammed Essaouissi. Rien ne laisse présager un rebond rapide de l’activité touristique, d’autant que le Maroc connaît une courbe exponentielle du nombre de contaminations et s’approche du pic de la vague Omicron, attendu pour la deuxième quinzaine de janvier.          Dans l’ensemble artisanal de Marrakech, des artisans ont fermé boutique, à l’instar de Yacine Maroudi, un fabricant de babouches. Lui vient deux ou trois fois par semaine « pour voir des amis » et « passer le temps ». « Mais à quoi bon ouvrir, à part dépenser de l’électricité pour rien ? Il n’y a pas de clients ! » Après dix-sept ans de métier, le maroquinier cherche un nouveau travail : « N’importe quel job sérieux. » Certains ont déjà vendu leurs outils et se sont reconvertis. D’autres restent chez eux, parce qu’ils n’ont même plus de quoi payer le transport. D’autres encore ont plongé. « Hier, j’ai vu un artisan qui demandait de l’argent dans la rue. Ça fait mal au cœur, vous savez », confie Mohammed Ihsan Ghouat, un menuisier d’art.        Il vous reste 73.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/15/dans-le-souk-de-marrakech-depuis-la-fermeture-des-frontieres-il-n-y-a-personne_6109626_3234.html"},"headline":"Dans le souk de Marrakech, \u00ab\u00a0depuis la fermeture des fronti\u00e8res, il n\u2019y a personne\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-15T14:00:22+01:00","datePublished":"2022-01-15T14:00:22+01:00","dateModified":"2022-01-16T05:50:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Maroc"],"keywords":["\u00c9conomie","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Le Monde Afrique","Maroc"],"description":"Les commer\u00e7ants du village artisanal jouxtant la place Djemaa El-Fna se demandent s\u2019ils doivent rester ouverts, certains ayant perdu 90\u00a0% de leurs revenus. Pour eux, la solution est d\u2019\u00e9couler leurs produits sur les plates-formes de vente en ligne. Un d\u00e9fi pour ce secteur traditionnel.","author":[{"@type":"Person","name":"Aur\u00e9lie Collas","description":"Marrakech, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/14/695/0/8333/4166/1342/696/60/0/58ee43e_481207788-img8.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Maroc","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/maroc/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/16/19-8">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤ Après une année en montagnes russes, le chiffre d’affaires de l’hôtellerie en France a baissé de 43 % par rapport à 2019, selon un premier bilan. La chute est plus brutale en Ile-de-France et à l’étranger.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie       Tourisme             Les hôtels français ont mieux résisté que leurs voisins en 2021      Après une année en montagnes russes, le chiffre d’affaires de l’hôtellerie en France a baissé de 43 % par rapport à 2019, selon un premier bilan. La chute est plus brutale en Ile-de-France et à l’étranger.          Par Clément Guillou         Publié hier à 10h01    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le Ritz, Place Vendôme à Paris, le 15 décembre 2021.  BENOIT TESSIER / REUTERS               Ce n’est pas encore la reprise, ça y ressemble à peine, mais tout de même, l’hôtellerie française a des raisons d’esquisser un sourire lorsqu’elle dissèque ses chiffres de 2021 : sa diversité et la force de son marché domestique lui ont permis d’être la plus performante d’Europe, malgré les difficultés persistantes de son moteur parisien.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Rentrée morose dans l’hôtellerie-restauration                 Le bilan dressé par le cabinet d’analyse MKG, particulièrement représentatif de l’hôtellerie urbaine, montre un chiffre d’affaires en repli de 43 % par rapport à l’année 2019. Elle devance le Royaume-Uni (− 47,6 %), un autre pays où l’exécutif a limité autant que possible en 2021 les périodes de fermeture liées au Covid-19. Suivent la Grèce et l’Espagne, qui ont connu un bel été, tandis que le repli est bien plus net en Italie, en Allemagne (− 63 %) et au Benelux. La reprise de l’hôtellerie européenne est toutefois bien plus lente qu’aux Etats-Unis, en Chine et au Moyen-Orient, et les hôteliers français sont loin d’avoir retrouvé une situation financière confortable alors qu’approche le début du remboursement des prêts garantis par l’Etat (PGE).          Un été globalement réussi          « Comme en 2020, l’hôtellerie française a été la plus résiliente en Europe, relève Vanguelis Panayotis, PDG de MKG Consulting. Pour des raisons structurelles, car on a les avantages d’une clientèle domestique, que n’ont pas les pays du Sud, et d’une clientèle estivale étrangère que n’ont pas les pays du Nord. Et pour des raisons conjoncturelles, car nous ne sommes pas aussi dépendants que l’Allemagne des salons et foires, massivement annulés en 2021. » L’Allemagne a également connu un tour de vis sanitaire depuis les élections fédérales en septembre, qui a particulièrement nui à son tourisme intérieur.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La grande offensive des villes contre Airbnb                 Les vagues de Covid-19, et les restrictions associées, ont scandé l’année en quatre temps : cinq premiers mois déprimés jusqu’au déconfinement progressif du mois de mai, avec des baisses d’activité supérieures à 60 % ; un été globalement réussi grâce aux vacanciers français renforcés par une clientèle européenne ; une reprise encore timide en septembre, avec une activité événementielle hésitante ; et une amélioration constante de la situation lors des trois derniers mois de l’année, notamment grâce aux vacances de la Toussaint et de la fin d’année.           Malgré l’embellie amorcée à Paris par la fashion week en septembre, prolongée par le retour des Américains, l’Ile-de-France reste la grande perdante de cette crise du tourisme          Ces grandes lignes cachent des disparités importantes entre les territoires et les gammes d’hôtellerie. Comme d’habitude, le segment « superéconomique » s’est montré plus résilient que le reste du marché, grâce à la clientèle liée aux chantiers et aux déplacements de loisirs des Français. Le chiffre d’affaires de l’hôtellerie « budget » a baissé de 25 % en 2021 par rapport à 2019, et seulement de 9 % sur le deuxième semestre. La perte s’élève à 36,5 % dans l’économique, à 44,1 % dans le moyenne gamme et à 54,4 % dans le luxe. Ces deux derniers segments sont dépendants respectivement des salons et congrès et de la clientèle « long-courrier ».        Il vous reste 31.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/15/les-hotels-francais-ont-mieux-resiste-que-leurs-voisins-en-2021_6109602_3234.html"},"headline":"Les h\u00f4tels fran\u00e7ais ont mieux r\u00e9sist\u00e9 que leurs voisins en\u00a02021","dateCreated":"2022-01-15T10:01:25+01:00","datePublished":"2022-01-15T10:01:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Tourisme"],"keywords":["\u00c9conomie","Tourisme"],"description":"Apr\u00e8s une ann\u00e9e en montagnes russes, le chiffre d\u2019affaires de l\u2019h\u00f4tellerie en France a baiss\u00e9 de 43\u00a0% par rapport \u00e0 2019, selon un premier bilan. La chute est plus brutale en Ile-de-France et \u00e0 l\u2019\u00e9tranger.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Guillou"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/895/0/5323/2661/1342/696/60/0/753ee05_810218005-2021-12-15t144721z-2108597598-rc2xer952lsp-rtrmadp-3-christmas-season-paris.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tourisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tourisme/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/16/19-9">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤ Le métal bleu a vu son cours presque doubler en un an, sous l’effet de la conversion à l’électrique de l’industrie automobile. Mais le casse-tête éthique lié à ses conditions d’extraction pousse les investisseurs à chercher de nouveaux filons, explique Laurence Girard, journaliste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Économie       Matières premières         Matières premières : « Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte »   Chronique            Laurence Girard        Le métal bleu a vu son cours presque doubler en un an, sous l’effet de la conversion à l’électrique de l’industrie automobile. Mais le casse-tête éthique lié à ses conditions d’extraction pousse les investisseurs à chercher de nouveaux filons, explique Laurence Girard, journaliste économique au « Monde ».   Publié hier à 10h00, mis à jour à 05h19    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Dans une usine d’extraction de cobalt, à Lubumbashi, en République démocratique du Congo, en février 2018.  SAMIR TOUNSI / AFP               Le moteur à combustion est-il en train de mourir à petit feu ? Renault est prêt, en tout cas, à brandir l’éteignoir dès 2030 en Europe. Pionnier de l’électrique avec sa fringante Zoe, le constructeur automobile anticipe le lancement de dix nouveaux véhicules dotés de batteries d’ici à 2025. Dont une version revisitée de la Renault 5. Ou comment miser sur un retour de flamme des nostalgiques de cet emblématique modèle…                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Renault accélère sa transformation électrique                 Cette conversion pied au plancher de la marque de voitures française vers le tout-électrique contribue à la mise sous tension du marché du cobalt, sachant qu’un cœur de Renault Zoe bat au rythme de 7 kg de lithium, 11 kg de cobalt, 11 kg de manganèse et 34 kg de nickel. Or, le métal bleu a terminé l’année 2021 propulsé vers les cieux azuréens.          Son cours a dépassé la barre des 70 000 dollars (61 200 euros) la tonne sur la Bourse des métaux de Londres. Soit un quasi-doublement de prix en un an. Même si le record stratosphérique des 95 000 dollars la tonne atteint en 2018 n’a pas été battu, la trajectoire ascensionnelle est spectaculaire. Le cobalt tambour battant… Et l’intérêt des marchés ne se dément pas. La Bourse de Singapour s’apprêterait à lancer, au premier semestre 2022, un contrat à terme sur le cobalt.          Discussions à Bruxelles          A comparer aux 6 grammes glissés dans la batterie d’un smartphone, la quantité de ce métal contenue dans les batteries électriques pèse de tout son poids dans la spéculation. C’est d’ailleurs l’entrée dans les paddocks d’Elon Musk, avec sa Tesla, qui a lancé le mouvement. Depuis, l’ensemble des constructeurs automobiles sont dans sa roue, entraînés, il est vrai, par des réglementations environnementales plus contraignantes.          Mais le métal bleu jette une ombre sur la voiture verte. Le riche sous-sol de la République démocratique du Congo possède près des deux tiers des réserves de cobalt. Un pays où les conditions d’extraction sont teintées de corruption et de recours au travail des enfants dans les mines artisanales. Un casse-tête éthique pour les acheteurs. La recherche de nouveaux filons fait donc fantasmer les investisseurs.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Le cobalt symbolise le grand dilemme de la transition énergétique, celui des matières premières »                 Ainsi les milliardaires Bill Gates, Jeff Bezos et Michael Bloomberg ont choisi de miser sur KoBold Metals. Cette start-up californienne se targue de créer une carte Google Maps de la croûte terrestre, véritable détecteur numérique de « cobalt éthique ». A l’été 2021, elle a signé un accord avec Bluejay Mining pour aller extraire des ressources naturelles rares, dont du cobalt, au Groenland. Un projet de recherche de minerais pour les batteries électriques qui devrait s’attirer les foudres des écologistes.        Il vous reste 14.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/15/matieres-premieres-le-cobalt-jette-une-ombre-sur-la-voiture-verte_6109599_3234.html"},"headline":"Mati\u00e8res premi\u00e8res\u00a0: \u00ab\u00a0Le cobalt jette une ombre sur la voiture verte\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-15T10:00:20+01:00","datePublished":"2022-01-15T10:00:20+01:00","dateModified":"2022-01-16T05:19:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Mati\u00e8res premi\u00e8res"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies renouvelables","Emploi","Conditions de travail","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Mati\u00e8res premi\u00e8res"],"description":"Le m\u00e9tal bleu a vu son cours presque doubler en un an, sous l\u2019effet de la conversion \u00e0 l\u2019\u00e9lectrique de l\u2019industrie automobile. Mais le casse-t\u00eate \u00e9thique li\u00e9 \u00e0 ses conditions d\u2019extraction pousse les investisseurs \u00e0 chercher de nouveaux filons, explique Laurence Girard, journaliste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurence Girard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/14/0/0/5472/2736/1342/696/60/0/af49a31_649110593-000-10g456.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mati\u00e8res premi\u00e8res","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/matieres-premieres/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/16/19-10">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤ Le doublement du taux du Livret A au 1er février, de 0,50 % à 1 %, ne compensera pas l’inflation. La nouvelle rémunération du Livret d’épargne populaire (LEP) devrait, elle, s’en approcher.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤                                                         Argent & Placements       Livrets d'épargne             L’épargne réglementée au défi de l’inflation      Le doublement du taux du Livret A au 1er février, de 0,50 % à 1 %, ne compensera pas l’inflation. La nouvelle rémunération du Livret d’épargne populaire (LEP) devrait, elle, s’en approcher.          Par Aurélie Blondel         Publié hier à 09h56, mis à jour hier à 09h57    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Livret A de la Banque Postale.  NATHAN ALLIARD / PHOTONONSTOP / NATHAN ALLIARD / PHOTONONSTOP               A force de voir le taux du Livret A diminuer, ou stagner à des niveaux historiquement bas, on en avait presque oublié… qu’il pouvait aussi croître. Ce sera chose faite le 1er février, pour la première fois en dix ans et demi. Le nouveau taux s’élèvera à 1 %, contre 0,50 % depuis février 2020, a annoncé le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, le 14 janvier sur TF1.          Idem pour le Livret de développement durable et solidaire (LDDS). Ce doublement résulte de l’application de la formule de fixation du taux, qui prend en compte pour moitié l’inflation des six derniers mois, pour moitié les taux d’intérêt interbancaires à court terme. Application assortie finalement d’un petit coup de pouce du gouvernement – la formule stricte aurait en effet abouti à un taux légèrement inférieur, 0,8 %.          Ce geste a été proposé par le gouverneur de la Banque de France, suivi dans sa recommandation par Bercy. Pas de quoi, toutefois, compenser totalement l’inflation, estimée pour le mois de décembre 2021 par l’Insee à 2,8 % sur un an.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Livret A : un (petit) coup de pouce inattendu                 Une hausse de rémunération plus spectaculaire interviendra en revanche en février pour le méconnu Livret d’épargne populaire (LEP), que peuvent ouvrir les personnes ne dépassant pas un certain niveau de revenus et auquel environ la moitié des plus de 18 ans serait éligible. De 1 % à 2,2 %. Sans coup de pouce néanmoins ici : c’est l’application stricte de la formule, qui prévoit un taux au moins égal à l’inflation.          Près de 470 milliards d’euros d’encours          En creusant l’écart entre le taux du Livret A et celui du LEP, l’inflation actuelle braque les projecteurs sur le changement de logiciel de l’épargne réglementée, provoqué par la dernière réforme du calcul de ses taux de rémunération, actée en 2018 : le livret visant à protéger de l’inflation est désormais le LEP, réservé aux moins fortunés et plafonné à 7 700 euros, soit, pour beaucoup, un niveau approprié d’épargne de précaution, tandis que le Livret A et le LDDS, accessibles à tous et plafonnés à respectivement 22 950 euros et 12 000 euros, n’ont plus cette vocation.          Il est vrai qu’au fil des années, avec le gonflement de leur encours total (passé d’un peu moins de 265 milliards d’euros fin 2010 à près de 470 milliards fin novembre 2021), et la concentration de ces encours, Livret A et le LDDS ont de moins en moins rimé avec épargne « populaire », en tout cas au sens d’« épargne des moins fortunés ».                            Lire aussi   Le Livret A, la crise sanitaire et les 40 milliards d’euros mis de côté                 D’où des voix qui s’élèvent régulièrement pour réformer ces livrets et réduire les avantages fiscaux et sociaux que peuvent en tirer les plus aisés – une famille avec deux enfants peut ainsi épargner aujourd’hui sur ces livrets jusqu’à 115 800 euros sans impôt sur le revenu ni prélèvements sociaux sur ses gains.        Il vous reste 59.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/01/15/l-epargne-reglementee-au-defi-de-l-inflation_6109594_1657007.html"},"headline":"L\u2019\u00e9pargne r\u00e9glement\u00e9e au d\u00e9fi de l\u2019inflation","dateCreated":"2022-01-15T09:56:49+01:00","datePublished":"2022-01-15T09:56:49+01:00","dateModified":"2022-01-15T09:57:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Livrets d'\u00e9pargne"],"keywords":["Placements","\u00c9conomie","Argent & Placements","Epargne","Livrets d'\u00e9pargne"],"description":"Le doublement du taux du Livret\u00a0A au 1er\u00a0f\u00e9vrier, de 0,50\u00a0% \u00e0 1\u00a0%, ne compensera pas l\u2019inflation. La nouvelle r\u00e9mun\u00e9ration du Livret d\u2019\u00e9pargne populaire (LEP) devrait, elle, s\u2019en approcher.","author":[{"@type":"Person","name":"Aur\u00e9lie Blondel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/1032/0/6143/3067/1342/696/60/0/9f43d79_184382884-pns-2271324.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livrets d'\u00e9pargne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livrets-d-epargne/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/16/19-11">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤ L’avocat Hervé de Kervasdoué observe, dans une tribune au « Monde », que la nécessité de préserver les industries sensibles et stratégiques a été renforcée par la crise sanitaire, mais il craint qu’un contrôle trop strict des investissements étrangers ne nuise à l’attractivité des entreprises françaises.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Entreprises         « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Tribune        Hervé de Kervasdoué  Avocat associé, cabinet BG2V        L’avocat Hervé de Kervasdoué observe, dans une tribune au « Monde », que la nécessité de préserver les industries sensibles et stratégiques a été renforcée par la crise sanitaire, mais il craint qu’un contrôle trop strict des investissements étrangers ne nuise à l’attractivité des entreprises françaises.   Publié hier à 09h15    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le ministre de l’économie et des finances a annoncé fin novembre 2021 la prolongation d’un an de l’abaissement du seuil de prise de participation dans des entreprises sensibles cotées nécessitant une autorisation préalable, ce seuil de détention étant de 10 % (au lieu de 25 %) des droits de vote.          Le franchissement de ce seuil déclenche depuis le 22 juillet 2020 le contrôle des investissements étrangers en France (IEF). A peu près au même moment, le ministère de l’économie avait aussi étendu, de manière pérenne, le contrôle IEF au secteur des biotechnologies.          Si cette capacité renforcée de contrôle des investissements étrangers permet de conserver des actifs stratégiques pour notre souveraineté économique et technologique, cette réforme empreinte de protectionnisme fait toutefois débat.          Remise au goût du jour en 2005 par le gouvernement de Dominique de Villepin, dans le contexte d’une rumeur d’OPA hostile de PepsiCo sur Danone, la protection des entreprises françaises a connu un renforcement important ces trois dernières années.          Seuil abaissé de 33 % à 25 %          La loi Pacte (Plan d’action pour la croissance et la transformation des entreprises) en 2019, puis un décret du 31 décembre 2019 renforçant les pouvoirs du ministre de l’économie dans le cadre de la procédure de contrôle des investissements étrangers sont venus étendre le champ d’application et muscler le dispositif.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Investissements étrangers : main basse sur les entreprises européennes                 A eux seuls, ces deux textes ont abaissé de 33 % à 25 % le seuil de participation déclenchant le contrôle des investissements étrangers en France et étendu les pouvoirs du ministre en cas de violation de l’obligation de notification. Dans ce contexte, Bruno Le Maire, en janvier 2021, a ainsi pu simplement laisser entendre qu’il pourrait apposer son veto au projet de rachat de Carrefour par le distributeur canadien Couche-Tard, en invoquant la protection de la « souveraineté alimentaire », pour que le projet soit abandonné.          La crise sanitaire a accru la nécessité de préserver les industries sensibles et stratégiques contre de potentielles prises de contrôle par des investisseurs étrangers. Des télécoms, au secteur de l’aérospatial, aux secteurs de la défense et de l’énergie, en passant par les biotechnologies, les investissements étrangers réalisés au sein des fleurons nationaux sont de plus en plus scrutés par Bercy. Mais à quel prix ?                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Un fonds pour protéger les start-up françaises des appétits étrangers                 Ainsi, alors qu’en 2020 le nombre des investissements étrangers en France diminuait fortement en raison de la crise, les contrôles ont augmenté, avec notamment des contrôles renforcés sur le secteur de la défense mais également de plus en plus dans le secteur des biotechnologies.        Il vous reste 53.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/15/le-controle-des-investissements-etrangers-peut-constituer-un-frein-a-l-attractivite-du-territoire_6109587_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le contr\u00f4le des investissements \u00e9trangers peut constituer un frein \u00e0 l\u2019attractivit\u00e9 du territoire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-15T09:15:14+01:00","datePublished":"2022-01-15T09:15:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Entreprises"],"keywords":["International","Industrie","Entreprises","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"L\u2019avocat Herv\u00e9 de Kervasdou\u00e9 observe, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que la n\u00e9cessit\u00e9 de pr\u00e9server les industries sensibles et strat\u00e9giques a \u00e9t\u00e9 renforc\u00e9e par la crise sanitaire, mais il craint qu\u2019un contr\u00f4le trop strict des investissements \u00e9trangers ne nuise \u00e0 l\u2019attractivit\u00e9 des entreprises fran\u00e7aises.","author":[{"@type":"Person","name":"Herv\u00e9 de Kervasdou\u00e9","description":"Avocat associ\u00e9, cabinet BG2V"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/11/24/201/0/3500/1748/1342/696/60/0/d3068d3_fw1-france-retail-wish-1124-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/16/19-12">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤ Sous-utilisé par les collectivités territoriales depuis son lancement en 2003, ce pouvoir d’adapter les lois ou règlements nationaux aux situations locales fait pourtant vivre la démocratie de façon créatrice, analyse la philosophe dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                            Le Monde événements       Tribunes         Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Tribune        Cynthia Fleury        Sous-utilisé par les collectivités territoriales depuis son lancement en 2003, ce pouvoir d’adapter les lois ou règlements nationaux aux situations locales fait pourtant vivre la démocratie de façon créatrice, analyse la philosophe dans une tribune au « Monde ».   Publié hier à 08h00, mis à jour hier à 09h36    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Tribune. C’est un risque devenu, hélas, quasi structurel à la démocratie, à savoir l’expérience de sa condition déceptive et, en réaction, la réactivation d’une tentation ressentimiste chez les citoyens qui se « ressentent » prioritairement méprisés, humiliés, impuissants, déclassés et qui réagissent en se radicalisant, en se binarisant, en faisant de la démocratie et de ses institutions leur « mauvais objet ». Il y a beaucoup de choses à dire sur la démultiplication des inégalités socio-économiques, leur renforcement systémique, et qui, bien sûr, produisent des conditions objectives de souffrance, d’érosion de soi.                              Lire aussi   Cynthia Fleury : « Les inégalités territoriales, c’est une intériorisation forte du sentiment d’échec »                   Nous savons à quel point le premier enjeu de l’Etat social de droit est précisément de rester indivisible, d’associer aux déclarations formelles du droit des capacités concrètes, du pouvoir d’agir et de transformer les mondes culturels et économiques dans lesquels les individus évoluent. A partir du moment où il tend à faire l’inverse, à reproduire des dispositifs de réification des individus, ces derniers se perçoivent, ce qui est psychiquement intenable, comme remplaçables, interchangeables, surnuméraires, inutiles, et la modernité devient le lieu d’une fabrique nouvelle de l’indignité.            Produire des forces critiques            Pour autant, Hermann Broch a bien identifié, dans son essai majeur d’après-guerre La théorie de la folie des masses, que le ressentiment ne naissait pas de l’absence des seules structures matérielles de « soutènement » (autrement dit des inégalités socio-économiques) mais qu’il relevait d’une faillite morale plus intime, plus émotionnelle, d’une perte de valeurs, ou plutôt d’un système de valeurs inversées, avec, en son centre, un « ressenti » qui devient le seul rationnel envisageable, et ce d’autant plus qu’il est alimenté par les passions tristes.            Pour éviter de se claquemurer dans ce système de valeurs « fermées », il faut veiller à produire toutes les forces critiques possibles, force de sublimation en tête, individuellement et collectivement. Comment ? Mille et une façons existent mais concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique, car il recèle à lui seul des protocoles précisément capables d’articuler à la fois les individus singuliers que nous sommes et les collectifs dont nous avons besoin pour rendre durables ces droits individuels. Faut-il encore lui laisser une vraie place dans nos démocraties, avec de vrais enjeux d’accès à la modélisation de l’intérêt général.            Depuis 2003, et l’acte II de la décentralisation républicaine, les collectivités territoriales se sont vu accorder un droit à l’expérimentation leur permettant d’adapter les lois et règlements nationaux aux situations locales. Autrement dit, les élus, et souvent à l’initiative des citoyens, de collectifs issus de la société civile, peuvent expérimenter des dispositifs qui ont vocation à transformer la norme générale, mais à démontrer d’abord leur opérationnalité. Une manière ici de faire « vivre » la démocratie de façon continue, très effective, créatrice, d’allier le faire et la pensée, d’inventer de nouvelles légitimités, d’être résolument « irremplaçables » dans la mesure où chacun peut participer à son invention. Une possibilité qui reste l’un des piliers de l’acte démocratique en tant que tel.            En un mot, de retrouver une puissance d’agir et de transformation, de revenir à la nécessité de la démocratie réflexive et critique, celle qui s’auto-améliore et fait vivre de façon non strictement chaotique cette réforme. Ce sont autant de minicontrats sociaux repassés avec l’idée même de ce régime, des protocoles qui permettent de réinvestir la confiance dans les institutions, et plus cliniquement parlant, qui préservent les individus du ressentiment. Ce droit d’expérimentation est totalement sous-utilisé, alors qu’il est une des façons de développer la citoyenneté capacitaire.              Cynthia Fleury est philosophe, professeure titulaire de la chaire Humanités et santé au Conservatoire national des arts et métiers, titulaire de la chaire de Philosophie du GHU Paris psychiatrie et neurosciences.                             « Place de la République » à Lyon | Une journée de débats sur la notion de république et citoyenneté       Le Monde organise le samedi 22 janvier 2022, à l’Hôtel de ville de Lyon, une journée de conférences, débats et ateliers sur les enjeux de république et de citoyenneté en France.         Entrée gratuite sur inscription depuis ce lien  « Place de la République » | Conférences, débats, ateliers Le samedi 22 janvier, de 10 heures à 17 h 30 Hôtel de ville de Lyon, 1, place de la Comédie, 69 001 Lyon lemonde.fr/placedelarepublique                             Cette tribune est réalisée dans le cadre de l’événement « Place de la république », organisé en partenariat avec la Ville de Lyon.                     Cynthia Fleury          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 17 janvier   Lire le journal numérique                                                                                  Services                       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Islam  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Pandora       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo NordVPN       Codes Promo Amazon       Codes Promo Expedia       Codes Promo Boohoo       Codes Promo PrettyLittleThing      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/article/2022/01/15/cynthia-fleury-concentrons-nous-sur-le-droit-d-experimentation-democratique_6109582_4333359.html"},"headline":"Cynthia Fleury\u00a0: \u00ab\u00a0Concentrons-nous sur le droit d\u2019exp\u00e9rimentation d\u00e9mocratique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-15T08:00:18+01:00","datePublished":"2022-01-15T08:00:18+01:00","dateModified":"2022-01-15T09:36:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde \u00e9v\u00e9nements","Tribunes"],"keywords":["Tribunes","\u00c9conomie","La France des territoires","D\u00e9bats","Soci\u00e9t\u00e9","Politique","Le Monde \u00e9v\u00e9nements"],"description":"Sous-utilis\u00e9 par les collectivit\u00e9s territoriales depuis son lancement en\u00a02003, ce pouvoir d\u2019adapter les lois ou r\u00e8glements nationaux aux situations locales fait pourtant vivre la d\u00e9mocratie de fa\u00e7on cr\u00e9atrice, analyse la philosophe dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Cynthia Fleury"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2018/12/08/454/0/4811/2403/1342/696/60/0/6b2232d_5871696-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde \u00e9v\u00e9nements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/16/19-13">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤ Au-delà de sa valeur d’échange, la monnaie a contribué au lien social à travers les âges.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Podcasts       La monnaie, de main en main             Le symbole, le talisman, le lien     podcast    Au-delà de sa valeur d’échange, la monnaie a contribué au lien social à travers les âges.       Le Monde Argent     Publié hier à 07h00        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        data-widget-showBottom="show" 
data-widget-apple="https://podcasts.apple.com/us/podcast/la-monnaie-de-main-en-main/id1601420122" 
data-widget-spotify=https://open.spotify.com/show/6Nb0fO0MUwPOcOd6FPb09L" 


<article-nb="2022/01/16/19-14">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤ La Cour de justice de l’Union européenne vient de juger qu’un vol avancé de plus d’une heure, sans que le passager ait été prévenu, équivaut à un vol annulé, et donne droit à une indemnisation.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Argent & Placements          Quand l’avion décolle en avance sur l’horaire   Chronique            Rafaële Rivais        La Cour de justice de l’Union européenne vient de juger qu’un vol avancé de plus d’une heure, sans que le passager ait été prévenu, équivaut à un vol annulé, et donne droit à une indemnisation.   Publié hier à 06h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Il arrive fréquemment que des compagnies aériennes annulent ou avancent un vol, sans en informer leurs passagers. Les clients victimes d’une telle annulation peuvent réclamer, en plus du remboursement de leur billet ou de leur réacheminement, une indemnisation (de 250 à 600 euros, selon la distance prévue).          En revanche, ceux qui sont victimes d’un avancement d’horaire leur ayant fait rater leur avion ne peuvent rien réclamer.          En effet, le règlement européen 261/2004, qui régit les droits des passagers aériens, ne prévoit pas de sanction pour le transporteur, dans ce cas. La question de l’avancement n’est abordée que de manière indirecte : il dit (article 5-c) que le transporteur qui annule un vol moins de deux semaines avant le départ mais qui propose au passager de le réacheminer d’une à deux heures avant l’horaire prévu s’exonère de son obligation d’indemnisation. Il semble ainsi tolérer un avancement de deux heures maximum.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  SOS Conso : comment prouver que l’on a bien embarqué dans l’avion                 En 2018, plusieurs voyageurs allemands victimes d’avancements d’une à trois heures ont saisi la justice ; ils ont affirmé que leurs vols devaient être considérés comme annulés, ce qui leur donnerait droit à une indemnisation. Leurs transporteurs, Azurair GmbH et Corendon Airlines, s’y sont opposés. Le tribunal régional de Düsseldorf a donc demandé à la Cour de justice de l’Union européenne de trancher.          « Parmi les situations les plus irritantes »          Le 23 septembre 2021, Priit Pikamäe, avocat général chargé de l’affaire, considère que seul l’avancement « important » d’un vol doit être « considéré comme une annulation », car il peut « engendrer des désagréments sérieux pour les passagers, au même titre qu’un retard ».          S’ils sont informés au dernier moment d’un avancement de plusieurs heures, ils doivent réorganiser leur planning.          S’ils n’en sont pas informés, ils manquent leur avion, alors même qu’ils sont arrivés à l’aéroport avec plusieurs heures d’avance. « Rater un vol dans [ces] circonstances compte parmi les situations les plus irritantes qu’un passager aérien puisse imaginer », assure le magistrat estonien.                            Lire aussi   Annulation de vol : le passager doit être prévenu deux semaines avant                 M. Pikamäe estime que les dispositions du règlement 261/2004, qui tolèrent un avancement d’une à deux heures, mais pas plus, « ont de toute évidence pour objectif d’éviter que l’avancement de l’heure de départ (…) dépasse une à deux heures ». Prenant ces seuils pour référence, il propose de juger qu’un vol doit être considéré comme annulé lorsqu’il est avancé « d’au moins deux heures ».          La Cour va plus loin, le 21 décembre 2021 (C‑146/20 et C‑188/20) : elle a jugé qu’un vol doit être considéré comme annulé lorsque le transporteur l’avance de « plus d’une heure », sans en informer le passager, qui peut alors réclamer l’indemnisation prévue en cas d’annulation. Joli cadeau de Noël pour les passagers, que cette nouvelle pièce de la jurisprudence européenne !                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/01/15/quand-l-avion-decolle-en-avance-sur-l-horaire_6109572_1657007.html"},"headline":"Quand l\u2019avion d\u00e9colle en avance sur l\u2019horaire","dateCreated":"2022-01-15T06:00:05+01:00","datePublished":"2022-01-15T06:00:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Transports"],"keywords":["Chroniques","Union europ\u00e9enne","Soci\u00e9t\u00e9","Justice","Entreprises","Transports","\u00c9conomie","Argent & Placements","Vie quotidienne"],"description":"La Cour de justice de l\u2019Union europ\u00e9enne vient de juger qu\u2019un vol avanc\u00e9 de plus d\u2019une heure, sans que le passager ait \u00e9t\u00e9 pr\u00e9venu, \u00e9quivaut \u00e0 un vol annul\u00e9, et donne droit \u00e0 une indemnisation.","author":[{"@type":"Person","name":"Rafa\u00eble Rivais"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/11/297/0/3780/1890/1342/696/60/0/f4ac082_340208086-pns-350063.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Transports","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/transports/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/16/19-15">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤ La sociologue dénonce, dans sa chronique, l’obsession des candidats à l’élection présidentielle contre les dépenses de l’Etat, alors que celles-ci contribuent fortement à la richesse nationale, comme le montrent deux études de l’Insee.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                                     Débats       Élection présidentielle 2022         Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Chronique            Dominique Méda  Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine        La sociologue dénonce, dans sa chronique, l’obsession des candidats à l’élection présidentielle contre les dépenses de l’Etat, alors que celles-ci contribuent fortement à la richesse nationale, comme le montrent deux études de l’Insee.   Publié hier à 05h00, mis à jour hier à 06h59    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. Comme en 2017, la précampagne présidentielle regorge de propos dépréciatifs sur le niveau des dépenses publiques et de l’emploi public français. « Championne du monde », avec des dépenses publiques représentant plus de 55 % du produit intérieur brut (PIB), la France devrait, selon plusieurs personnalités prétendant à la magistrature suprême, s’engager d’urgence dans leur réduction, comme dans celle des emplois publics.          L’expression utilisée, « 55 % du PIB », laisse entendre que plus de la moitié de la création de richesse française serait engloutie chaque année dans des activités inutiles et même toxiques pour notre pays, car entravant dramatiquement la vitalité du secteur privé, étouffé par un prélèvement insupportable. Il nous faut rompre avec cette représentation simpliste. Deux publications récentes, accessibles et rigoureuses, nous permettent heureusement de le faire.          Il n’y a pas d’abord un secteur privé qui crée de la richesse, puis des administrations publiques qui viennent opérer un prélèvement et dilapider plus de la moitié de celle-ci. Secteur privé et administrations publiques contribuent au contraire tous deux à la création de richesse nationale annuelle, mesurée par le PIB, qui est lui-même la somme du PIB marchand et du PIB non-marchand (« Dans quelle mesure les administrations publiques contribuent-elles à la production nationale ? », Nicolas Carnot et Etienne Debauche, « Le blog de l’Insee », 3 décembre 2021). Les dépenses publiques servent à la fois à produire des biens et des services fournis gratuitement ou à un prix inférieur au marché et à redistribuer.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron renonce à l’objectif de supprimer 50 000 postes d’agents de l’Etat                 La production de richesse directement créée par les administrations publiques est estimée par les deux chercheurs à environ 20 % de la création de richesse totale. Elle recouvre essentiellement la fourniture des services régaliens (défense, sécurité, justice, administration générale), celle d’enseignement dans les établissements publics et celle de soins dans les hôpitaux publics.          Transferts en nature          Au-delà de cette production « directe » de biens et de services, les administrations publiques soutiennent également l’activité productive nationale de façon indirecte, par exemple en finançant l’acquisition de certains services auprès de producteurs privés. C’est ce qui se passe lorsque la Sécurité sociale prend en charge les soins délivrés par la médecine libérale ou dans les cliniques privées ou rembourse une partie des médicaments.          De même, les subventions aux entreprises et les investissements publics soutiennent directement le tissu productif au bénéfice de certains types de productions ou de produits et stimulent la production de certaines entreprises privées, en leur offrant des débouchés par la commande publique.        Il vous reste 53.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/15/dominique-meda-secteur-prive-et-administrations-publiques-contribuent-tous-deux-a-la-creation-de-richesse-nationale_6109565_3232.html"},"headline":"Dominique M\u00e9da\u00a0: \u00ab\u00a0Secteur priv\u00e9 et administrations publiques contribuent tous deux \u00e0 la cr\u00e9ation de richesse nationale\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-15T05:00:12+01:00","datePublished":"2022-01-15T05:00:12+01:00","dateModified":"2022-01-15T06:59:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Tribunes \u00e9co","Tribunes","D\u00e9bats","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"La sociologue d\u00e9nonce, dans sa chronique, l\u2019obsession des candidats \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle contre les d\u00e9penses de l\u2019Etat, alors que celles-ci contribuent fortement \u00e0 la richesse nationale, comme le montrent deux \u00e9tudes de l\u2019Insee.","author":[{"@type":"Person","name":"Dominique M\u00e9da","description":"Professeure de sociologie \u00e0 l\u2019universit\u00e9 Paris-Dauphine"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/13/109/0/5946/2968/1342/696/60/0/39a9ddd_0397f0e89bfc40d7ae306dc9ee247121-0397f0e89bfc40d7ae306dc9ee247121-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/16/19-16">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤ Si la baisse de l’activité est moindre que lors des précédentes vagues de la pandémie, le télétravail pèse particulièrement sur l’activité des restaurateurs, qui réclament le déblocage des aides dès 30 % de perte de chiffre d’affaires.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie       Tourisme             Rentrée morose dans l’hôtellerie-restauration      Si la baisse de l’activité est moindre que lors des précédentes vagues de la pandémie, le télétravail pèse particulièrement sur l’activité des restaurateurs, qui réclament le déblocage des aides dès 30 % de perte de chiffre d’affaires.          Par Clément Guillou et Laurence Girard         Publié hier à 02h59, mis à jour hier à 13h40    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              A la brasserie Georges, au Centre Pompidou, à Paris, le 5 janvier 2022.  BLOOMBERG / GETTY IMAGES               L’inquiétude est à nouveau palpable chez les hôteliers-restaurateurs. « A midi aujourd’hui, j’ai fait 36 couverts au lieu de 70 habituellement. Et samedi dernier, 28 au lieu de 100 », témoigne Alain Fontaine, à la tête du restaurant Le Mesturet, dans le centre de Paris, et président de l’Association française des maîtres restaurateurs. « La réalité, c’est que nous sommes ouverts et fermés en même temps », ajoute-t-il avant de raconter l’enchaînement des mauvaises nouvelles : « Tout a commencé vers le 8 décembre, avec la suppression des repas de fin d’année des entreprises, sources de fortes marges pour nous. Nous avons eu 400 annulations. Puis pour le 31 décembre, sur les 120 réservations, la moitié ne s’est pas présentée – j’ai eu tout de même une trentaine de clients de passage. Et maintenant, entre le télétravail, le manque de touristes et les gens malades du Covid, nous tournons au ralenti. »          Si la restauration a particulièrement souffert durant les fêtes, l’hôtellerie les a traversées avec un relatif soulagement, au regard des difficultés vécues depuis bientôt deux ans. La clientèle est revenue dans de hauts lieux du tourisme hivernal désertés à Noël 2020 : Paris et Disneyland, la montagne ou les marchés de Noël dans l’est de la France. Le chiffre d’affaires des hôtels du baromètre du cabinet d’études MKG – essentiellement de l’hôtellerie de chaîne – était même revenu à une valeur très proche de 2019 lors de la semaine entre Noël et la Saint-Sylvestre, surtout tiré par la province.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Disneyland Paris, un anniversaire pour solder la crise                 C’est lors des premiers jours de rentrée, marqués par l’imposition du télétravail avec la menace de sanctions pécuniaires, qu’une baisse d’activité sensible s’est fait sentir. En province particulièrement, avec un recul du chiffre d’affaires de 26,4 % par rapport à la semaine de rentrée de 2019, tandis que la baisse oscillait entre 5 et 10 % depuis la mi-novembre, relève MKG.          « Des montagnes russes »          Le niveau de réservations relativement bas pour les prochaines semaines témoigne de la prudence des entreprises vis-à-vis des déplacements professionnels. A Paris, les réservations pour le mois à venir sont inférieures de moitié à celles observées en novembre-décembre. « On est sur des montagnes russes, commente Karim Soleilhavoup, directeur du réseau d’hôtellerie indépendante Logis Hôtels. En début d’année, on a normalement les séminaires de présentations de bilans, d’objectifs, de relance de l’activité. Nous n’avons pas bénéficié de ces réunions importantes pour la location d’espaces, la restauration voire l’hébergement. »        Il vous reste 54.87% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/15/rentree-morose-dans-l-hotellerie-restauration_6109561_3234.html"},"headline":"Rentr\u00e9e morose dans l\u2019h\u00f4tellerie-restauration","dateCreated":"2022-01-15T02:59:37+01:00","datePublished":"2022-01-15T02:59:37+01:00","dateModified":"2022-01-15T13:40:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Tourisme"],"keywords":["\u00c9conomie","Tourisme"],"description":"Si la baisse de l\u2019activit\u00e9 est moindre que lors des pr\u00e9c\u00e9dentes vagues de la pand\u00e9mie, le t\u00e9l\u00e9travail p\u00e8se particuli\u00e8rement sur l\u2019activit\u00e9 des restaurateurs, qui r\u00e9clament le d\u00e9blocage des aides d\u00e8s 30\u00a0% de perte de chiffre d\u2019affaires.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Guillou"}
,{"@type":"Person","name":"Laurence Girard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/14/650/0/4766/2380/1342/696/60/0/1641360_868824116-gettyimages-1237548950.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tourisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tourisme/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/16/19-17">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤ M. Shkreli s’était fait une spécialité de racheter des brevets de médicaments bon marché et d’en augmenter ensuite massivement le prix. Il doit verser près de 65 millions de dollars.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Économie       États-Unis             Martin Shkreli condamné pour monopole et banni à vie de l’industrie pharmaceutique      M. Shkreli s’était fait une spécialité de racheter des brevets de médicaments bon marché et d’en augmenter ensuite massivement le prix. Il doit verser près de 65 millions de dollars.       Le Monde avec AFP     Publié le 14 janvier 2022 à 23h05    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Surnommé un temps « l’homme le plus détesté des Etats-Unis », il s’était attiré les foudres du monde politique américain après avoir fait bondir le prix du Daraprim, un médicament contre la toxoplasmose et le paludisme, de… 5 400 %.            L’entrepreneur provocateur en pharmacie Martin Shkreli, 38 ans, a été jugé coupable de monopole et condamné, vendredi 14 janvier, à reverser les profits qu’il avait retirés de ses pratiques anticoncurrentielles, soit près de 65 millions de dollars (soit près de 57 millions d’euros). Emprisonné pour une autre affaire, l’homme a aussi été banni à vie du secteur pharmaceutique, a décidé la juge Denise Cote.            M. Shkreli s’était fait une spécialité de racheter des brevets de médicaments bon marché et d’en augmenter ensuite massivement le prix. Le Daraprim était ainsi passé du jour au lendemain de 13,50 à 750 dollars (de 12,1 à 673 euros) en 2015. L’autorité américaine de la concurrence et les procureurs de sept Etats avaient déposé plainte en janvier 2020 contre l’entrepreneur et la société qu’il avait fondée.            Libéré en novembre 2022            Baptisée Turing à l’origine et depuis renommée Vyera, cette dernière s’était engagée en décembre à ne pas tenter de bloquer à nouveau la concurrence sur ce produit et à verser jusqu’à 40 millions de dollars à un fonds d’indemnisation pour solder les poursuites.              L’accord n’engageait pas son fondateur, qui a officiellement cédé les rênes de l’entreprise à la fin de 2015. Le procès de Martin Shkreli s’est déroulé sur sept jours en décembre. Déjà condamné en 2018 à sept ans de prison pour fraude boursière, il purge actuellement sa peine dans un établissement pénitentiaire de Pennsylvanie et doit théoriquement être libéré en novembre 2022.                              Lire aussi   Martin Shkreli, l’homme qui fait bondir le prix des médicaments, inculpé pour fraude                   M. Shkreli a non seulement augmenté le prix du Daraprim, mais il s’est aussi organisé pour empêcher l’arrivée de concurrents sur le marché aussi longtemps que possible, a estimé la juge. Vyera a d’une part empêché les fabricants de médicaments génériques d’avoir accès à une quantité suffisante de Daraprim pour mener les tests nécessaires, a-t-elle détaillé. En nouant des accords d’exclusivité, l’entreprise a d’autre part bloqué l’accès à deux ingrédients essentiels à la fabrication du produit.            M. Shkreli peut être tenu responsable de cette stratégie puisque, même après avoir renoncé à ses titres de directeur général puis de président du conseil d’administration, il a continué à exercer un certain contrôle sur la direction de l’entreprise en tant qu’actionnaire majoritaire, y compris depuis la prison, a souligné la juge.                              Lire aussi   Martin Shkreli menace d’endommager l’unique copie du dernier album de Wu-Tang Clan                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 17 janvier   Lire le journal numérique                                                                                    Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Sarenza       Codes Promo Pandora       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo Expedia       Codes Promo Boohoo       Codes Promo NordVPN       Codes Promo Huawei      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Islam  Testez gratuitement                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/14/martin-shkreli-condamne-pour-monopole-et-banni-a-vie-de-l-industrie-pharmaceutique_6109554_3234.html"},"headline":"Martin Shkreli condamn\u00e9 pour monopole et banni \u00e0 vie de l\u2019industrie pharmaceutique","dateCreated":"2022-01-14T23:05:57+01:00","datePublished":"2022-01-14T23:05:57+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","\u00c9conomie"],"description":"M. Shkreli s\u2019\u00e9tait fait une sp\u00e9cialit\u00e9 de racheter des brevets de m\u00e9dicaments bon march\u00e9 et d\u2019en augmenter ensuite massivement le prix. Il doit verser pr\u00e8s de 65\u00a0millions de dollars.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/12/18/312/0/3600/1800/1342/696/60/0/0cec6b7_5d69f5af14dd4643b78d45084d76d178-5d69f5af14dd4643b78d45084d76d178-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/16/19-18">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤ Le taux grimpera à 1 % le 1er février. Pas de quoi compenser l’inflation, même si l’augmentation est plus élevée que prévu. En revanche, la rémunération du trop méconnu Livret d’épargne populaire (LEP) s’apprête à faire un bond plus remarquable.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤                                                         Argent & Placements       Livrets d'épargne             Livret A : un (petit) coup de pouce inattendu      Le taux grimpera à 1 % le 1er février. Pas de quoi compenser l’inflation, même si l’augmentation est plus élevée que prévu. En revanche, la rémunération du trop méconnu Livret d’épargne populaire (LEP) s’apprête à faire un bond plus remarquable.          Par Aurélie Blondel         Publié le 14 janvier 2022 à 19h33, mis à jour hier à 05h49    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                DENIS CHARLET / AFP               Pour les épargnants, le Père Noël est passé le 14 janvier par la cheminée du « 13 heures » de TF1. Alors qu’une semaine auparavant le premier ministre, Jean Castex, annonçait qu’un coup de pouce au Livret A n’était pas envisagé, le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, a choisi le plateau de Jacques Legros pour annoncer que, finalement, son taux doublerait le 1er février, passant de 0,50 % à 1 %. Cela concerne aussi la rémunération du Livret de développement durable et solidaire (LDDS), calquée sur celle du Livret A.          L’application normale de la formule de calcul du taux aurait abouti à une hausse légèrement moindre : 0,8 %. Mais, suivant la recommandation du gouverneur de la Banque de France, le gouvernement a donc décidé d’aller au-delà, pour atteindre ce symbolique « pourcent pile ».                            Lire aussi   Smic, allocations familiales, Livret A, chômage, RSA, APL, retraites : le calendrier 2022 des revalorisations                 En pratique, ce doublement procurera un gain de 27,50 euros d’intérêt supplémentaires sur un an pour une personne avec 5 500 euros d’économies sur son Livret A (soit le montant moyen détenu à la fin de 2020 sur ce produit, selon la Banque de France). Pour un couple doté de deux Livret A et deux LDDS « pleins », avec donc 69 900 euros ainsi placés, le gain atteindra 349,50 euros.          Une première en dix ans et demi          C’est la première fois en dix ans et demi qu’une augmentation est actée. C’est également la première fois depuis l’élection d’Emmanuel Macron que le gouvernement, qui entend inciter les Français à investir sur le long terme et à « diversifier leur épargne », concède un coup de pouce à l’épargne réglementée, défiscalisée, en dérogeant à la formule qu’il a lui-même écrite.           


#d_graph_15831404884{
	height:450px;
}
 
.d_container_grumpy .tooltipdiv {
  width: 15rem;
  white-space:normal;
} 




La faible rémunération du Livret A n'a pas empêché son encours de bondir ces dernières années


Source : Caisse des dépôts et consignations




require(['//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/grumpycharts/highcharts-6-1-1.js'], function() {
	Highcharts.setOptions({
		lang: {
			decimalPoint: ',',
			thousandsSep: ' ',
			months: ['janvier', 'février', 'mars', 'avril', 'mai', 'juin', 'juillet', 'août', 'septembre', 'octobre', 'novembre', 'décembre'],
			shortMonths: [ 'jan.' , 'fév.' , 'mars' , 'avr.' , 'mai' , 'juin' , 'juil.' , 'août' , 'sept.' , 'oct.' , 'nov.' , 'déc.'],
			weekdays: ['Dimanche', 'Lundi', 'Mardi', 'Mercredi', 'Jeudi', 'Vendredi', 'Samedi'],
			noData: 'Pas de données à afficher',
			numericSymbols: [null, 'M', 'G', 'T', 'P', 'E']
		}
	});
	var chart = new Highcharts.Chart( {
  "title": {
    "text": " ",
    "style": {
      "color": "transparent"
    }
  },
  "chart": {
    "type": "line",
    "description": "",
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,0)",
    "borderRadius": 0,
    "alignTicks": false,
    "spacingTop": 30,
    "spacingBottom": 10,
    "spacingLeft": 10,
    "spacingRight": 10,
    "style": {
      "fontFamily": "Marr Sans,Helvetica,Arial!important",
      "fontSize": "13px"
    },
    "renderTo": "d_graph_15831404884"
  },
  "plotOptions": {
    "series": {
      "stacking": "",
      "marker": {
        "fillColor": "#FFF",
        "enabled": false,
        "radius": 3,
        "symbol": "circle",
        "lineWidth": 2,
        "lineColor": null,
        "states": {
          "hover": {
            "lineWidth": 2,
            "lineWidthPlus": 0,
            "radiusPlus": 1
          }
        }
      },
      "dataLabels": {
        "style": {
          "textOutline": "0.25px contrast",
          "fontSize": "12px",
          "zIndex": "-1",
          "letterSpacing": "0.25"
        },
        "useHTML": true
      },
      "connectNulls": true,
      "fillOpacity": 0.2,
      "states": {
        "hover": {
          "enabled": true,
          "lineWidth": 0,
          "lineWidthPlus": 0
        }
      }
    },
    "colorByPoint": false,
    "line": {
      "animation": {
        "duration": 0
      }
    }
  },
  "yAxis": [
    {
      "title": {
        "text": ""
      },
      "labels": {
        "format": "{value:,.0f}%",
        "space": true,
        "y": -3,
        "x": 5,
        "align": "left",
        "useHTML": true,
        "zIndex": -1,
        "step": 1,
        "style": {
          "color": "#2A303",
          "whiteSpace": "nowrap",
          "fontSize": "12px",
          "align": "right"
        },
        "formatter": 
    function () {
        let val_tick = this.value;
        if (this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.space == true)
            val_tick = val_tick.toString().replace(/\B(?=(\d{3})+(?!\d))/g, " ").replace(".", ",") + this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.format.replace("{value:,.0f}", " ").replace("{value}", " ");
        if (this.axis.paddedTicks.indexOf(this.value) % 2 != 0)
            return val_tick
    }

      },
      "min": 0.0,
      "startOnTick": true,
      "max": null,
      "endOnTick": true,
      "type": "linear",
      "reversed": "",
      "plotLines": [
        {
          "value": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "x": 5,
            "style": {
              "color": "#ccc"
            }
          },
          "color": "#ccc",
          "width": "",
          "zIndex": 5
        }
      ],
      "plotBands": [
        {
          "from": "",
          "to": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "verticalAlign": "top",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "textAlign": "",
            "x": "",
            "y": -5
          },
          "color": null,
          "zIndex": -1
        }
      ],
      "offset": 50,
      "tickLength": 50,
      "tickWidth": 1,
      "tickPosition": "inside",
      "opposite": false,
      "id": "0",
      "alignTicks": true,
      "showFirstLabel": true,
      "lineWidth": 0,
      "gridZIndex": -1
    },
    {
      "id": "1",
      "type": "linear",
      "title": {
        "text": ""
      },
      "labels": {
        "useHTML": false,
        "step": 1,
        "style": {
          "color": "#2A303",
          "whiteSpace": "nowrap",
          "fontSize": "12px",
          "align": "right"
        },
        "space": true,
        "format": "{value:,.0f} mds \u20ac",
        "y": -7,
        "formatter": 
    function () {
        let val_tick = this.value;
        if (this.chart.yAxis[1].userOptions.labels.space == true)
            val_tick = val_tick.toString().replace(/\B(?=(\d{3})+(?!\d))/g, " ").replace(".", ",") + this.chart.yAxis[1].userOptions.labels.format.replace("{value:,.0f}", " ").replace("{value}", " ");
        if (this.axis.paddedTicks.indexOf(this.value) % 2 != 0)
            return val_tick
    }

      },
      "tickLength": 60,
      "tickPosition": "outside",
      "tickWidth": 1,
      "min": "205",
      "startOnTick": true,
      "endOnTick": false,
      "max": "350",
      "reversed": "",
      "opposite": true
    }
  ],
  "xAxis": {
    "title": {
      "text": ""
    },
    "labels": {
      "format": "{value:%Y}",
      "step": "",
      "space": false,
      "useHTML": true,
      "zIndex": -1,
      "padding": 30,
      "autoRotation": [
        0,
        -40,
        -60,
        -80
      ],
      "style": {
        "color": "#2A303",
        "fontSize": "12px"
      }
    },
    "type": "datetime",
    "plotLines": [
      {
        "value": "",
        "label": {
          "text": "",
          "textAlign": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "x": 5,
          "y": 12,
          "style": {
            "color": "#ccc"
          }
        },
        "color": "#ccc",
        "width": "",
        "zIndex": 5
      }
    ],
    "plotBands": [
      {
        "from": "",
        "to": "",
        "label": {
          "text": "",
          "align": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "textAlign": "",
          "x": "",
          "y": 10,
          "zIndex": -1
        },
        "color": null,
        "zIndex": -10
      }
    ],
    "categories": null,
    "lineColor": "#2E3942",
    "tickLength": 7,
    "lineWidth": 1
  },
  "tooltip": {
    "valuePrefix": "",
    "valueSuffix": "",
    "valueDecimals": "",
    "xDateFormat": "%B %Y",
    "style": {
      "color": "#16212c",
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,Arial!important",
      "opacity": 1
    },
    "shared": "1",
    "title": "",
    "content": "",
    "annot": "",
    "useHTML": true,
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,1)",
    "borderColor": "#E2E4E9",
    "borderRadius": 0,
    "borderWidth": 1,
    "shadow": false,
    "hideDelay": 200,
{point.key}",
\u25cf {series.name} : {point.y}",
    "formatter":  function(tooltip) {


 str = tooltip.defaultFormatter.call(this, tooltip)
   var new_str = "";
   for (let i = 0; i        new_str += str[i];
" + new_str + (tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot === "undefined" ? "" : tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot) + "")
  }

  },
  "legend": {
    "enabled": "1",
    "reversed": "",
    "layout": "horizontal",
    "verticalAlign": "top",
    "align": "left",
    "margin": 40,
    "y": -30,
    "x": 0,
    "itemStyle": {
      "fontSize": 13,
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,arial",
      "fontWeight": "normal",
      "color": "#2A303B"
    },
    "itemMarginBottom": 10
  },
  "series": [
    {
      "stack": "null",
      "name": "Taux du Livret A (en %)",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#d2ad5c",
      "type": "line",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          1357081200000,
          2.25,
          "#d2ad5c",
          "pt0",
          true,
          false
        ],
        [
          1359759600000,
          1.75,
          "#d2ad5c",
          "pt1",
          false,
          false
        ],
        [
          1362178800000,
          1.75,
          "#d2ad5c",
          "pt2",
          false,
          false
        ],
        [
          1364853600000,
          1.75,
          "#d2ad5c",
          "pt3",
          false,
          false
        ],
        [
          1367445600000,
          1.75,
          "#d2ad5c",
          "pt4",
          false,
          false
        ],
        [
          1370124000000,
          1.75,
          "#d2ad5c",
          "pt5",
          false,
          false
        ],
        [
          1372716000000,
          1.75,
          "#d2ad5c",
          "pt6",
          false,
          false
        ],
        [
          1375394400000,
          1.25,
          "#d2ad5c",
          "pt7",
          false,
          false
        ],
        [
          1378072800000,
          1.25,
          "#d2ad5c",
          "pt8",
          false,
          false
        ],
        [
          1380664800000,
          1.25,
          "#d2ad5c",
          "pt9",
          false,
          false
        ],
        [
          1383346800000,
          1.25,
          "#d2ad5c",
          "pt10",
          false,
          false
        ],
        [
          1385938800000,
          1.25,
          "#d2ad5c",
          "pt11",
          false,
          false
        ],
        [
          1388617200000,
          1.25,
          "#d2ad5c",
          "pt12",
          false,
          false
        ],
        [
          1391295600000,
          1.25,
          "#d2ad5c",
          "pt13",
          false,
          false
        ],
        [
          1393714800000,
          1.25,
          "#d2ad5c",
          "pt14",
          false,
          false
        ],
        [
          1396389600000,
          1.25,
          "#d2ad5c",
          "pt15",
          false,
          false
        ],
        [
          1398981600000,
          1.25,
          "#d2ad5c",
          "pt16",
          false,
          false
        ],
        [
          1401660000000,
          1.25,
          "#d2ad5c",
          "pt17",
          false,
          false
        ],
        [
          1404252000000,
          1.25,
          "#d2ad5c",
          "pt18",
          false,
          false
        ],
        [
          1406930400000,
          1.0,
          "#d2ad5c",
          "pt19",
          false,
          false
        ],
        [
          1409608800000,
          1.0,
          "#d2ad5c",
          "pt20",
          false,
          false
        ],
        [
          1412200800000,
          1.0,
          "#d2ad5c",
          "pt21",
          false,
          false
        ],
        [
          1414882800000,
          1.0,
          "#d2ad5c",
          "pt22",
          false,
          false
        ],
        [
          1417474800000,
          1.0,
          "#d2ad5c",
          "pt23",
          false,
          false
        ],
        [
          1420153200000,
          1.0,
          "#d2ad5c",
          "pt24",
          false,
          false
        ],
        [
          1422831600000,
          1.0,
          "#d2ad5c",
          "pt25",
          false,
          false
        ],
        [
          1425250800000,
          1.0,
          "#d2ad5c",
          "pt26",
          false,
          false
        ],
        [
          1427925600000,
          1.0,
          "#d2ad5c",
          "pt27",
          false,
          false
        ],
        [
          1430517600000,
          1.0,
          "#d2ad5c",
          "pt28",
          false,
          false
        ],
        [
          1433196000000,
          1.0,
          "#d2ad5c",
          "pt29",
          false,
          false
        ],
        [
          1435788000000,
          1.0,
          "#d2ad5c",
          "pt30",
          false,
          false
        ],
        [
          1438466400000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt31",
          false,
          false
        ],
        [
          1441144800000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt32",
          false,
          false
        ],
        [
          1443736800000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt33",
          false,
          false
        ],
        [
          1446418800000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt34",
          false,
          false
        ],
        [
          1449010800000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt35",
          false,
          false
        ],
        [
          1451689200000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt36",
          false,
          false
        ],
        [
          1454367600000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt37",
          false,
          false
        ],
        [
          1456873200000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt38",
          false,
          false
        ],
        [
          1459548000000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt39",
          false,
          false
        ],
        [
          1462140000000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt40",
          false,
          false
        ],
        [
          1464818400000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt41",
          false,
          false
        ],
        [
          1467410400000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt42",
          false,
          false
        ],
        [
          1470088800000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt43",
          false,
          false
        ],
        [
          1472767200000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt44",
          false,
          false
        ],
        [
          1475359200000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt45",
          false,
          false
        ],
        [
          1478041200000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt46",
          false,
          false
        ],
        [
          1480633200000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt47",
          false,
          false
        ],
        [
          1483311600000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt48",
          false,
          false
        ],
        [
          1485990000000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt49",
          false,
          false
        ],
        [
          1488409200000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt50",
          false,
          false
        ],
        [
          1491084000000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt51",
          false,
          false
        ],
        [
          1493676000000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt52",
          false,
          false
        ],
        [
          1496354400000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt53",
          false,
          false
        ],
        [
          1498946400000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt54",
          false,
          false
        ],
        [
          1501624800000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt55",
          false,
          false
        ],
        [
          1504303200000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt56",
          false,
          false
        ],
        [
          1506895200000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt57",
          false,
          false
        ],
        [
          1509577200000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt58",
          false,
          false
        ],
        [
          1512169200000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt59",
          false,
          false
        ],
        [
          1514847600000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt60",
          false,
          false
        ],
        [
          1517526000000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt61",
          false,
          false
        ],
        [
          1519945200000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt62",
          false,
          false
        ],
        [
          1522620000000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt63",
          false,
          false
        ],
        [
          1525212000000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt64",
          false,
          false
        ],
        [
          1527890400000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt65",
          false,
          false
        ],
        [
          1530482400000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt66",
          false,
          false
        ],
        [
          1533160800000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt67",
          false,
          false
        ],
        [
          1535839200000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt68",
          false,
          false
        ],
        [
          1538431200000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt69",
          false,
          false
        ],
        [
          1541113200000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt70",
          false,
          false
        ],
        [
          1543705200000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt71",
          false,
          false
        ],
        [
          1546383600000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt72",
          false,
          false
        ],
        [
          1549062000000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt73",
          false,
          false
        ],
        [
          1551481200000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt74",
          false,
          false
        ],
        [
          1554156000000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt75",
          false,
          false
        ],
        [
          1556748000000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt76",
          false,
          false
        ],
        [
          1559426400000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt77",
          false,
          false
        ],
        [
          1562018400000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt78",
          false,
          false
        ],
        [
          1564696800000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt79",
          false,
          false
        ],
        [
          1567375200000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt80",
          false,
          false
        ],
        [
          1569967200000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt81",
          false,
          false
        ],
        [
          1572649200000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt82",
          false,
          false
        ],
        [
          1575241200000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt83",
          false,
          false
        ],
        [
          1577919600000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt84",
          false,
          false
        ],
        [
          1580598000000,
          0.5,
          "#d2ad5c",
          "pt85",
          false,
          false
        ],
        [
          1583103600000,
          0.5,
          "#d2ad5c",
          "pt86",
          false,
          false
        ],
        [
          1585778400000,
          0.5,
          "#d2ad5c",
          "pt87",
          false,
          false
        ],
        [
          1588370400000,
          0.5,
          "#d2ad5c",
          "pt88",
          false,
          false
        ],
        [
          1591048800000,
          0.5,
          "#d2ad5c",
          "pt89",
          false,
          false
        ],
        [
          1593640800000,
          0.5,
          "#d2ad5c",
          "pt90",
          false,
          false
        ],
        [
          1596319200000,
          0.5,
          "#d2ad5c",
          "pt91",
          false,
          false
        ],
        [
          1598997600000,
          0.5,
          "#d2ad5c",
          "pt92",
          false,
          false
        ],
        [
          1601589600000,
          0.5,
          "#d2ad5c",
          "pt93",
          false,
          false
        ],
        [
          1604271600000,
          0.5,
          "#d2ad5c",
          "pt94",
          false,
          false
        ],
        [
          1606863600000,
          0.5,
          "#d2ad5c",
          "pt95",
          false,
          false
        ],
        [
          1609542000000,
          0.5,
          "#d2ad5c",
          "pt96",
          false,
          false
        ],
        [
          1612220400000,
          0.5,
          "#d2ad5c",
          "pt97",
          false,
          false
        ],
        [
          1614639600000,
          0.5,
          "#d2ad5c",
          "pt98",
          false,
          false
        ],
        [
          1617314400000,
          0.5,
          "#d2ad5c",
          "pt99",
          false,
          false
        ],
        [
          1619906400000,
          0.5,
          "#d2ad5c",
          "pt100",
          false,
          false
        ],
        [
          1622584800000,
          0.5,
          "#d2ad5c",
          "pt101",
          false,
          false
        ],
        [
          1625176800000,
          0.5,
          "#d2ad5c",
          "pt102",
          false,
          false
        ],
        [
          1627855200000,
          0.5,
          "#d2ad5c",
          "pt103",
          false,
          false
        ],
        [
          1630533600000,
          0.5,
          "#d2ad5c",
          "pt104",
          false,
          false
        ],
        [
          1633125600000,
          0.5,
          "#d2ad5c",
          "pt105",
          false,
          false
        ],
        [
          1635807600000,
          0.5,
          "#d2ad5c",
          "pt106",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "x",
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "Encours (en milliards d\u2019euros)",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#02d1ff",
      "type": "spline",
      "yAxis": "1",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          1357081200000,
          258.2,
          "#02d1ff",
          "pt107",
          true,
          false
        ],
        [
          1359759600000,
          259.7,
          "#02d1ff",
          "pt108",
          false,
          false
        ],
        [
          1362178800000,
          261.6,
          "#02d1ff",
          "pt109",
          false,
          false
        ],
        [
          1364853600000,
          264.6,
          "#02d1ff",
          "pt110",
          false,
          false
        ],
        [
          1367445600000,
          264.9,
          "#02d1ff",
          "pt111",
          false,
          false
        ],
        [
          1370124000000,
          265.2,
          "#02d1ff",
          "pt112",
          false,
          false
        ],
        [
          1372716000000,
          265.6,
          "#02d1ff",
          "pt113",
          false,
          false
        ],
        [
          1375394400000,
          265.6,
          "#02d1ff",
          "pt114",
          false,
          false
        ],
        [
          1378072800000,
          264.0,
          "#02d1ff",
          "pt115",
          false,
          false
        ],
        [
          1380664800000,
          262.6,
          "#02d1ff",
          "pt116",
          false,
          false
        ],
        [
          1383346800000,
          261.8,
          "#02d1ff",
          "pt117",
          false,
          false
        ],
        [
          1385938800000,
          266.2,
          "#02d1ff",
          "pt118",
          false,
          false
        ],
        [
          1388617200000,
          267.8,
          "#02d1ff",
          "pt119",
          false,
          false
        ],
        [
          1391295600000,
          267.6,
          "#02d1ff",
          "pt120",
          false,
          false
        ],
        [
          1393714800000,
          268.3,
          "#02d1ff",
          "pt121",
          false,
          false
        ],
        [
          1396389600000,
          268.7,
          "#02d1ff",
          "pt122",
          false,
          false
        ],
        [
          1398981600000,
          268.6,
          "#02d1ff",
          "pt123",
          false,
          false
        ],
        [
          1401660000000,
          268.5,
          "#02d1ff",
          "pt124",
          false,
          false
        ],
        [
          1404252000000,
          267.4,
          "#02d1ff",
          "pt125",
          false,
          false
        ],
        [
          1406930400000,
          266.9,
          "#02d1ff",
          "pt126",
          false,
          false
        ],
        [
          1409608800000,
          264.5,
          "#02d1ff",
          "pt127",
          false,
          false
        ],
        [
          1412200800000,
          261.6,
          "#02d1ff",
          "pt128",
          false,
          false
        ],
        [
          1414882800000,
          260.3,
          "#02d1ff",
          "pt129",
          false,
          false
        ],
        [
          1417474800000,
          263.0,
          "#02d1ff",
          "pt130",
          false,
          false
        ],
        [
          1420153200000,
          262.1,
          "#02d1ff",
          "pt131",
          false,
          false
        ],
        [
          1422831600000,
          261.2,
          "#02d1ff",
          "pt132",
          false,
          false
        ],
        [
          1425250800000,
          261.3,
          "#02d1ff",
          "pt133",
          false,
          false
        ],
        [
          1427925600000,
          261.1,
          "#02d1ff",
          "pt134",
          false,
          false
        ],
        [
          1430517600000,
          260.7,
          "#02d1ff",
          "pt135",
          false,
          false
        ],
        [
          1433196000000,
          260.5,
          "#02d1ff",
          "pt136",
          false,
          false
        ],
        [
          1435788000000,
          259.6,
          "#02d1ff",
          "pt137",
          false,
          false
        ],
        [
          1438466400000,
          259.2,
          "#02d1ff",
          "pt138",
          false,
          false
        ],
        [
          1441144800000,
          256.8,
          "#02d1ff",
          "pt139",
          false,
          false
        ],
        [
          1443736800000,
          254.5,
          "#02d1ff",
          "pt140",
          false,
          false
        ],
        [
          1446418800000,
          253.4,
          "#02d1ff",
          "pt141",
          false,
          false
        ],
        [
          1449010800000,
          255.9,
          "#02d1ff",
          "pt142",
          false,
          false
        ],
        [
          1451689200000,
          255.1,
          "#02d1ff",
          "pt143",
          false,
          false
        ],
        [
          1454367600000,
          254.6,
          "#02d1ff",
          "pt144",
          false,
          false
        ],
        [
          1456873200000,
          254.9,
          "#02d1ff",
          "pt145",
          false,
          false
        ],
        [
          1459548000000,
          255.2,
          "#02d1ff",
          "pt146",
          false,
          false
        ],
        [
          1462140000000,
          255.6,
          "#02d1ff",
          "pt147",
          false,
          false
        ],
        [
          1464818400000,
          256.3,
          "#02d1ff",
          "pt148",
          false,
          false
        ],
        [
          1467410400000,
          256.9,
          "#02d1ff",
          "pt149",
          false,
          false
        ],
        [
          1470088800000,
          258.0,
          "#02d1ff",
          "pt150",
          false,
          false
        ],
        [
          1472767200000,
          258.2,
          "#02d1ff",
          "pt151",
          false,
          false
        ],
        [
          1475359200000,
          257.2,
          "#02d1ff",
          "pt152",
          false,
          false
        ],
        [
          1478041200000,
          257.0,
          "#02d1ff",
          "pt153",
          false,
          false
        ],
        [
          1480633200000,
          259.5,
          "#02d1ff",
          "pt154",
          false,
          false
        ],
        [
          1483311600000,
          262.4,
          "#02d1ff",
          "pt155",
          false,
          false
        ],
        [
          1485990000000,
          263.8,
          "#02d1ff",
          "pt156",
          false,
          false
        ],
        [
          1488409200000,
          265.4,
          "#02d1ff",
          "pt157",
          false,
          false
        ],
        [
          1491084000000,
          266.8,
          "#02d1ff",
          "pt158",
          false,
          false
        ],
        [
          1493676000000,
          268.1,
          "#02d1ff",
          "pt159",
          false,
          false
        ],
        [
          1496354400000,
          269.0,
          "#02d1ff",
          "pt160",
          false,
          false
        ],
        [
          1498946400000,
          270.1,
          "#02d1ff",
          "pt161",
          false,
          false
        ],
        [
          1501624800000,
          271.7,
          "#02d1ff",
          "pt162",
          false,
          false
        ],
        [
          1504303200000,
          271.6,
          "#02d1ff",
          "pt163",
          false,
          false
        ],
        [
          1506895200000,
          270.0,
          "#02d1ff",
          "pt164",
          false,
          false
        ],
        [
          1509577200000,
          270.1,
          "#02d1ff",
          "pt165",
          false,
          false
        ],
        [
          1512169200000,
          271.7,
          "#02d1ff",
          "pt166",
          false,
          false
        ],
        [
          1514847600000,
          275.3,
          "#02d1ff",
          "pt167",
          false,
          false
        ],
        [
          1517526000000,
          276.4,
          "#02d1ff",
          "pt168",
          false,
          false
        ],
        [
          1519945200000,
          278.1,
          "#02d1ff",
          "pt169",
          false,
          false
        ],
        [
          1522620000000,
          279.9,
          "#02d1ff",
          "pt170",
          false,
          false
        ],
        [
          1525212000000,
          280.5,
          "#02d1ff",
          "pt171",
          false,
          false
        ],
        [
          1527890400000,
          280.8,
          "#02d1ff",
          "pt172",
          false,
          false
        ],
        [
          1530482400000,
          281.7,
          "#02d1ff",
          "pt173",
          false,
          false
        ],
        [
          1533160800000,
          283.0,
          "#02d1ff",
          "pt174",
          false,
          false
        ],
        [
          1535839200000,
          282.6,
          "#02d1ff",
          "pt175",
          false,
          false
        ],
        [
          1538431200000,
          280.6,
          "#02d1ff",
          "pt176",
          false,
          false
        ],
        [
          1541113200000,
          281.2,
          "#02d1ff",
          "pt177",
          false,
          false
        ],
        [
          1543705200000,
          283.8,
          "#02d1ff",
          "pt178",
          false,
          false
        ],
        [
          1546383600000,
          287.8,
          "#02d1ff",
          "pt179",
          false,
          false
        ],
        [
          1549062000000,
          289.7,
          "#02d1ff",
          "pt180",
          false,
          false
        ],
        [
          1551481200000,
          291.7,
          "#02d1ff",
          "pt181",
          false,
          false
        ],
        [
          1554156000000,
          293.6,
          "#02d1ff",
          "pt182",
          false,
          false
        ],
        [
          1556748000000,
          294.9,
          "#02d1ff",
          "pt183",
          false,
          false
        ],
        [
          1559426400000,
          295.4,
          "#02d1ff",
          "pt184",
          false,
          false
        ],
        [
          1562018400000,
          296.8,
          "#02d1ff",
          "pt185",
          false,
          false
        ],
        [
          1564696800000,
          298.5,
          "#02d1ff",
          "pt186",
          false,
          false
        ],
        [
          1567375200000,
          299.6,
          "#02d1ff",
          "pt187",
          false,
          false
        ],
        [
          1569967200000,
          297.4,
          "#02d1ff",
          "pt188",
          false,
          false
        ],
        [
          1572649200000,
          298.0,
          "#02d1ff",
          "pt189",
          false,
          false
        ],
        [
          1575241200000,
          298.6,
          "#02d1ff",
          "pt190",
          false,
          false
        ],
        [
          1577919600000,
          302.7,
          "#02d1ff",
          "pt191",
          false,
          false
        ],
        [
          1580598000000,
          303.9,
          "#02d1ff",
          "pt192",
          false,
          false
        ],
        [
          1583103600000,
          306.6,
          "#02d1ff",
          "pt193",
          false,
          false
        ],
        [
          1585778400000,
          312.0,
          "#02d1ff",
          "pt194",
          false,
          false
        ],
        [
          1588370400000,
          316.0,
          "#02d1ff",
          "pt195",
          false,
          false
        ],
        [
          1591048800000,
          319.0,
          "#02d1ff",
          "pt196",
          false,
          false
        ],
        [
          1593640800000,
          320.8,
          "#02d1ff",
          "pt197",
          false,
          false
        ],
        [
          1596319200000,
          323.1,
          "#02d1ff",
          "pt198",
          false,
          false
        ],
        [
          1598997600000,
          324.3,
          "#02d1ff",
          "pt199",
          false,
          false
        ],
        [
          1601589600000,
          323.4,
          "#02d1ff",
          "pt200",
          false,
          false
        ],
        [
          1604271600000,
          325.8,
          "#02d1ff",
          "pt201",
          false,
          false
        ],
        [
          1606863600000,
          326.5,
          "#02d1ff",
          "pt202",
          false,
          false
        ],
        [
          1609542000000,
          332.9,
          "#02d1ff",
          "pt203",
          false,
          false
        ],
        [
          1612220400000,
          335.7,
          "#02d1ff",
          "pt204",
          false,
          false
        ],
        [
          1614639600000,
          338.5,
          "#02d1ff",
          "pt205",
          false,
          false
        ],
        [
          1617314400000,
          341.5,
          "#02d1ff",
          "pt206",
          false,
          false
        ],
        [
          1619906400000,
          343.3,
          "#02d1ff",
          "pt207",
          false,
          false
        ],
        [
          1622584800000,
          343.3,
          "#02d1ff",
          "pt208",
          false,
          false
        ],
        [
          1625176800000,
          344.4,
          "#02d1ff",
          "pt209",
          false,
          false
        ],
        [
          1627855200000,
          346.1,
          "#02d1ff",
          "pt210",
          false,
          false
        ],
        [
          1630533600000,
          346.3,
          "#02d1ff",
          "pt211",
          false,
          false
        ],
        [
          1633125600000,
          343.5,
          "#02d1ff",
          "pt212",
          false,
          false
        ],
        [
          1635807600000,
          343.4,
          "#02d1ff",
          "pt213",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "x",
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    }
  ],
  "accessibility": {
    "enabled": true
  },
  "exporting": {
    "enabled": false
  },
  "credits": {
    "enabled": false
  }
} );
});


<article-nb="2022/01/16/19-19">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤ L’entreprise de chariots est en redressement judiciaire depuis le 4 janvier. Le nom de la marque est apparu pour la première fois dans le journal le 25 janvier 1968, quelques mois avant une révolution qui prétendait abattre le capitalisme.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                  M le mag        La première fois que « Le Monde » a écrit...         Caddie dans « Le Monde », du supermarché au commerce en ligne   Chronique            Benoît Hopquin        L’entreprise de chariots est en redressement judiciaire depuis le 4 janvier. Le nom de la marque est apparu pour la première fois dans le journal le 25 janvier 1968, quelques mois avant une révolution qui prétendait abattre le capitalisme.   Publié le 14 janvier 2022 à 17h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Il est des noms propres qui, sans être encombrants, sans être lourds à porter, trimballent dans leur sillage des provisions de significations. Ainsi de Caddie, l’entreprise de chariots de supermarché, qui est, depuis le 4 janvier, en redressement judiciaire. Le fabricant alsacien – de son appellation ­complète Les Ateliers réunis Caddie – a jusqu’à fin février pour trouver un repreneur.          Depuis un demi-siècle, dans Le Monde et dans le langage courant, la marque est devenue un des symboles de la marchandisation de notre civilisation par une métonymie substituant le contenant au contenu. La confusion naît d’emblée. Caddie apparaît le 25 janvier 1968, au milieu d’une longue liste d’entreprises françaises qui souffrent de la concurrence des pays à bas coût (à l’époque, l’Italie…).           Les avocats de la marque ne vont dès lors cesser de harceler le journal en général – et le service de la correction en particulier – à chaque fois qu’un petit c s’invitera.          Ironique que ce terme surgisse quelques mois avant une révolution qui prétendait abattre le capitalisme. Deux ans plus tard, le mot Caddie est lié comme par une chaînette à son corollaire obligé : le supermarché. Sous le titre « L’hypermarché ou la fête obligatoire », Christiane Peyre raconte, le 14 janvier 1970, ses déambulations dans une grande surface de banlieue.          Plongée sociologique dont elle tire une formule qui jamais ne se démentira : « l’individu-caddie ». Elle désigne ainsi cet être « poussant devant lui son chariot comme un énorme ventre supplémentaire et avide qu’il remplit avec application, cédant au moins une fois sur dix à la sollicitation d’un emballage affriolant, d’une phrase-clé, des promesses, solidifiées en petits paquets, d’une vie nouvelle qui s’achète pour pas cher ».          A noter que, dès la deuxième occurrence, Caddie perd sa majuscule et passe ainsi de nom propre à nom commun. Les avocats de la marque ne vont dès lors cesser de harceler le journal en général – et le service de la correction en particulier – à chaque fois qu’un petit c s’invitera. On ne compte plus les menaces de procès et les demandes de rectificatifs (le premier dès 1972) que multiplieront ses avocats. La guérilla se poursuivra, même longtemps après que les ­dictionnaires Larousse et Le Petit Robert auront entériné le nom commun.          Indicateur du pouvoir d’achat          A cette acmé des « trente glorieuses », le Caddie est corne d’abondance. Le 4 avril 1978, dans un entretien accordé à Pierre Drouin, l’intellectuel Bertrand de Jouvenel avoue : « Je me plais à pousser un caddie le long d’étalages bariolés. » Il trousse l’éloge d’une mondialisation heureuse à travers les origines lointaines des produits : « Regardant autour de moi les femmes très diverses qui poussent leur caddie, je murmure : “C’est pour assouvir ton moindre désir qu’ils viennent du bout du monde.” »         Il vous reste 55.93% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                             Article réservé à nos abonnés   Bienvenue dans l’ère du bébé quantifié !  Des applications proposent aux jeunes parents de suivre, à travers des graphiques, l’évolution de leur enfant pendant ses premiers mois de vie. Censées rassurer et faciliter l’organisation du quotidien, ces aides pratiques peuvent aussi devenir source d’anxiété.                              Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                              Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/01/14/caddie-dans-le-monde-du-supermarche-au-commerce-en-ligne_6109513_4500055.html"},"headline":"Caddie dans \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb, du supermarch\u00e9 au commerce en ligne","dateCreated":"2022-01-14T17:00:05+01:00","datePublished":"2022-01-14T17:00:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","La premi\u00e8re fois que \u00ab Le Monde \u00bb a \u00e9crit..."],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie","Entreprises","Chroniques","M le mag","Actu","La premi\u00e8re fois que \u00ab Le Monde \u00bb a \u00e9crit..."],"description":"L\u2019entreprise de chariots est en redressement judiciaire depuis le 4\u00a0janvier. Le nom de la marque est apparu pour la premi\u00e8re fois dans le journal le 25\u00a0janvier\u00a01968, quelques mois avant une r\u00e9volution qui pr\u00e9tendait abattre le capitalisme.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Hopquin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/12/584/0/5616/2804/1342/696/60/0/ed9a805_333484678-pns-1111659.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La premi\u00e8re fois que \u00ab Le Monde \u00bb a \u00e9crit...","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-premiere-fois-que-le-monde-a-ecrit/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/16/19-20">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤ Les réseaux d’intérim ont présenté leurs plans pour mettre fin aux pratiques discriminatoires constatées dans leurs agences, notamment par SOS Racisme. Mais il reste difficile de lutter contre les demandes discriminatoires des clients.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Emploi       Management             Discriminations à l’embauche : les agences d’intérim font leur mea culpa      Les réseaux d’intérim ont présenté leurs plans pour mettre fin aux pratiques discriminatoires constatées dans leurs agences, notamment par SOS Racisme. Mais il reste difficile de lutter contre les demandes discriminatoires des clients.          Par Catherine Quignon         Publié le 14 janvier 2022 à 16h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le 8 octobre 2021, une opération de « testing inversé » menée par SOS Racisme auprès des plus grands réseaux d’intérim franciliens avait révélé que près de la moitié des agences sondées acceptaient de discriminer les candidats à la demande de leurs clients potentiels.  INGRAM / PHOTONONSTOP               « Une première étape indispensable », de l’avis d’Elisabeth Moreno. Le 6 janvier, les réseaux d’intérim ont présenté à la ministre déléguée chargée de l’égalité et à la ministre du travail, Elisabeth Borne, leurs plans d’action pour mettre fin aux discriminations à l’embauche.          Le 8 octobre 2021, une opération de « testing inversé » menée par SOS Racisme auprès des plus grands réseaux d’intérim franciliens avait révélé que près de la moitié des agences sondées acceptaient de discriminer les candidats à la demande de leurs clients potentiels. Elisabeth Moreno et Elisabeth Borne avaient demandé aux réseaux d’intérim concernés de mettre en place des « actions concrètes » afin que ces pratiques cessent.          Parallèlement, Prism’emploi, l’organisation patronale de la branche du travail temporaire, s’est engagé à moderniser ses accords de branche. Lors du testing organisé par SOS Racisme, entre 60 % et 70 % seulement des agences de Manpower, Randstad et Crit ont répondu par la négative à des demandes discriminatoires de recruteurs potentiels.          « Depuis deux ans, il est vrai que l’on a moins communiqué en interne sur ces sujets, reconnaît Aline Crépin, directrice de l’innovation sociale et des affaires publiques chez Randstad. Cela n’excuse rien, mais on a fait face à une crise historique avec des agences qui se sont retrouvées avec une baisse de leur activité de 90 %. Or, on sait qu’en matière de discrimination, il faut tout le temps revenir dessus et resensibiliser. »          Crit Intérim annonce au Monde la mise en place d’opérations de testing interne par un organisme indépendant, dès cette année. Les recruteurs suivaient déjà une formation obligatoire, qui sera redéployée, sur les sujets liés à la diversité. C’est peu ou prou le plan d’action mis en place par Randstad. Le groupe a décidé de réactiver les appels mystères, arrêtés en 2018. « Au bout d’un moment, les agences les repèrent et ça a moins cette vocation pédagogique, mais cela permet de garder une vigilance permanente. »          La formation est l’autre axe essentiel, selon Aline Crépin : « On a déjà des modules obligatoires sur le thème de la discrimination, mais on s’est rendu compte que seuls 80 % des nouveaux entrants avaient suivi cette formation jusqu’au bout. » Le groupe travaille sur un jeu pour sensibiliser de manière ludique ses collaborateurs à la discrimination.          « Les ETT ne font que le sourcing »          Délégué FO-Intérim, Mathieu Maréchal s’avoue sceptique face aux plans d’action mis en place par les entreprises de travail temporaire (ETT). Ces initiatives ont pour défaut de ne pas inquiéter le client final : l’entreprise qui sollicite l’agence d’intérim. Cette dernière peut tout à fait trier les candidatures envoyées par les agences d’intérim selon ses propres critères. « Les ETT ne font que le sourcing : elles présentent les CV et l’entreprise fait son choix. Dans ce cas, comment voulez-vous prouver qu’il y a discrimination ? »        Il vous reste 49.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/article/2022/01/14/discriminations-a-l-embauche-les-agences-d-interim-font-leur-mea-culpa_6109509_1698637.html"},"headline":"Discriminations \u00e0 l\u2019embauche\u00a0: les agences d\u2019int\u00e9rim font leur mea culpa","dateCreated":"2022-01-14T16:00:16+01:00","datePublished":"2022-01-14T16:00:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Emploi","Management"],"keywords":["Management","Entreprises","Soci\u00e9t\u00e9","Racisme","Formation","Carri\u00e8res","Conditions de travail","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"Les r\u00e9seaux d\u2019int\u00e9rim ont pr\u00e9sent\u00e9 leurs plans pour mettre fin aux pratiques discriminatoires constat\u00e9es dans leurs agences, notamment par SOS Racisme. Mais il reste difficile de lutter contre les demandes discriminatoires des clients.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Quignon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/14/1281/0/4122/2061/1342/696/60/0/4d8ec70_252210635-pns-4687621.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Management","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/management/"}}
       


       
