<FILE-date="2022/01/16/19">

<article-nb="2022/01/16/19-1">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤ L’économiste François Meunier rejette, dans une tribune au « Monde », l’idée selon laquelle les exigences de rendement des actionnaires seraient responsables du sous-investissement des entreprises.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Entreprises         « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   Tribune        François Meunier  Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris        L’économiste François Meunier rejette, dans une tribune au « Monde », l’idée selon laquelle les exigences de rendement des actionnaires seraient responsables du sous-investissement des entreprises.   Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Une thèse persistante veut que les fortes distributions de dividendes et les rachats d’action qu’on observe depuis une bonne décennie se font au détriment de l’investissement, et donc de la croissance et de l’emploi.          Cela tiendrait à une exigence de rentabilité abusive des actionnaires, et notamment des fonds d’investissement, qui composent une part croissante de l’actionnariat des entreprises. Ils exigeraient 12 % de rendement, entend-on couramment, bien au-delà de ce que toute économie en croissance peut raisonnablement produire.          Arguments boiteux          De deux choses l’une, alors : soit l’entreprise n’atteignant pas ce rendement de 12 %, l’actionnaire s’en irait ailleurs et la priverait ainsi de fonds pour investir ; soit, pour parvenir à verser un tel rendement, elle pomperait toujours davantage sur ses ressources au détriment de son investissement, ou s’endetterait davantage aux dépens de sa capacité future à investir.          Ces arguments sont en réalité boiteux. Ils relèvent de ce qu’on appelle le « sophisme de composition », c’est-à-dire prendre la partie (une entreprise particulière) pour le tout (l’ensemble de l’économie).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Quand les dividendes de 2019 compromettent la survie des entreprises en 2020 »                 Car si l’entreprise s’essouffle à distribuer cet argent, elle perdra en valeur boursière. Ce que l’actionnaire gagnerait d’une main par le cash qu’il reçoit, il le perdrait de l’autre du fait de la dépréciation des actions qu’il continue à porter. Qu’importe, objectera-t-on, car l’actionnaire est court-termiste, et préfère avoir son argent tout de suite pour le consacrer à de meilleures opportunités.          Si l’on accepte cela un instant, une question apparaît tout de suite : où sont ces meilleures opportunités ? Où peut aller l’argent ?          Contraire à la réalité          Comptablement, il n’y a que deux destinations possibles : soit vers la consommation, soit vers l’investissement « réel ». Par « investissement réel », on entend que l’argent doit entrer dans l’entreprise sous forme de fonds propres ou de titres de dette, pour y être investi. Un investissement purement financier (racheter des actions ou un logement à titre spéculatif) n’est pas une option à l’échelle de l’économie : il faut trouver un vendeur pour ces actions ou pour le logement, et le vendeur se retrouve lui aussi devant la question initiale : où mettre mon argent ?          Pareillement, le gros du « private equity » (investissement en fonds propres) ou des opérations de fusions-acquisitions n’apportent pas de nouveaux fonds aux entreprises prises globalement ; il ne s’agit que de transferts de propriété du capital entre investisseurs.        Il vous reste 63.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/16/la-pression-sur-les-dividendes-n-a-qu-un-role-mineur-sur-le-manque-d-investissement_6109703_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La pression sur les dividendes\u00a0n\u2019a qu\u2019un r\u00f4le mineur\u00a0\u00bb sur le manque d\u2019investissement","dateCreated":"2022-01-16T13:00:07+01:00","datePublished":"2022-01-16T13:00:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Entreprises"],"keywords":["Bourse","D\u00e9bats","Tribunes","Tribunes \u00e9co","Argent & Placements","\u00c9conomie","Entreprises","Banques \/ Finance \/ Assurance"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste Fran\u00e7ois Meunier rejette, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019id\u00e9e selon laquelle les exigences de rendement des actionnaires seraient responsables du sous-investissement des entreprises.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Meunier","description":"Economiste, professeur affili\u00e9 \u00e0 l'Ensae-Institut polytechnique de Paris"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/14/916/0/4134/2064/1342/696/60/0/4d96fbc_412865840-pns-1313254.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/16/19-2">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤ Dans son ouvrage, le philosophe américain Kwame Anthony Appiah ne fait pas de l’identité une borne mais un tremplin pour rejoindre l’autre.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Débats       Immigration et diversité             « Repenser l’identité. Ces mensonges qui unissent », un éloge du cosmopolitisme      Dans son ouvrage, le philosophe américain Kwame Anthony Appiah ne fait pas de l’identité une borne mais un tremplin pour rejoindre l’autre.          Par Marc-Olivier Bherer         Publié aujourd’hui à 11h00    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Enfin ! Pour la première fois, Kwame Anthony Appiah, philosophe américain, d’origine ghanéenne et anglaise, est traduit en français. Auteur à la fois érudit et d’une grande finesse, il s’intéresse depuis quarante ans à la question de l’identité, bien avant que ce thème s’impose dans le débat public.          Sa réflexion s’appuie notamment sur son expérience personnelle, celle d’homme noir, d’origine métisse, homosexuel, mais sans prôner le repli. Il vise, au contraire, à explorer les différentes façons dont nous habitons notre être, par le croisement de tout ce que nous sommes. Nulle régression identitaire ici, mais l’identité heureuse, libérale et cosmopolite.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Rejeter les identités est inutile, mieux vaut reconnaître leur existence et débattre du rôle qu’on souhaite leur accorder »                 Seulement, pour y arriver, il faut éviter la « tentation organique », croire qu’un système culturel forme un tout semblable à un corps dont chaque membre aurait sa fonction propre. Adopter cette vision réductrice nous amènerait à penser, par exemple, qu’il y a une parfaite unité de l’Occident, de Platon à l’OTAN, comme si le philosophe athénien et l’Alliance atlantique n’étaient pas deux éléments distincts. Certes, il est possible de les inscrire dans une histoire commune, mais pas de les restreindre à cette lecture.          Pour vivre une identité de manière heureuse, et l’empêcher de sombrer dans la violence ou la rancœur, il faut accepter que chaque élément perçu comme la composant en soit séparable, et passible d’être revendiqué par un autre groupe. En d’autres mots, il n’y a pas d’essence fixe. De ce point de vue, il n’y a pas d’incohérence à se dire français et musulman. Le cosmopolitisme, ou l’idée selon laquelle la culture est un bien commun à toute l’humanité, permet la circulation des pratiques culturelles, des modes de vie, des arts et des lettres, et nous affranchit d’une identité figée pour en faire un élément actif de nos vies, que nous réinventons sans cesse. Pour Kwame Anthony Appiah, l’identité n’est pas une borne, mais un tremplin pour rejoindre l’autre.                        « Repenser l’identité. Ces mensonges qui unissent », de Kwame Anthony Appiah Grasset, 416 pages, 24 euros, traduit par Nicolas Richard.                 « Repenser l’identité. Ces mensonges qui unissent », de Kwame Anthony Appiah, Grasset, 416 pages, 24 euros, traduit de l’anglais par Nicolas Richard.                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/16/repenser-l-identite-ces-mensonges-qui-unissent-un-eloge-du-cosmopolitisme_6109691_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Repenser l\u2019identit\u00e9. Ces mensonges qui unissent\u00a0\u00bb,\u00a0un \u00e9loge du cosmopolitisme","dateCreated":"2022-01-16T11:00:14+01:00","datePublished":"2022-01-16T11:00:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Immigration et diversit\u00e9"],"keywords":["Immigration et diversit\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Politique","D\u00e9bats"],"description":"Dans son ouvrage, le philosophe am\u00e9ricain Kwame Anthony Appiah ne fait pas de l\u2019identit\u00e9 une borne mais un tremplin pour rejoindre l\u2019autre.","author":[{"@type":"Person","name":"Marc-Olivier Bherer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/27/281/0/600/300/1342/696/60/0/bc416c3_98023094-9782246821908-001-t.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration et diversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-et-diversite/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/16/19-3">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤ Pierre-Vladimir Ennezat, médecin des hôpitaux et cardiologue, s’inquiète dans une tribune au « Monde » des effets de la numérisation croissante de la relation entre soignants et patients. Cette charge administrative participe d’une déshumanisation du système de santé.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Tribunes         « La numérisation de la médecine : un progrès mais aussi un écran entre soignants et usagers »   Tribune        Pierre Vladimir Ennezat  médecin des hôpitaux  cardiologue, GHU Henri Mondor, Crétei        Pierre-Vladimir Ennezat, médecin des hôpitaux et cardiologue, s’inquiète dans une tribune au « Monde » des effets de la numérisation croissante de la relation entre soignants et patients. Cette charge administrative participe d’une déshumanisation du système de santé.   Publié aujourd’hui à 09h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Les écrans sont venus s’interposer massivement entre les patients et les soignants, entre les médecins, les infirmiers, les aides-soignants, les kinésithérapeutes, les brancardiers, les diététiciens, les assistantes sociales, les cadres de santé et les secrétaires, entre les personnels administratifs non soignants et les personnels soignants.          En revanche, le temps passé auprès des patients s’amenuise progressivement : moins d’écoute, un examen clinique réduit, moins d’attention envers leurs interrogations et leurs angoisses, moins de prise en compte du contexte culturel, social, familial et professionnel. En consultation, le temps d’écoute médicale sans interruption n’était déjà que de 23 secondes avant l’ère numérique ! A l’ère de la tarification à l’activité, les actes doivent s’enchaîner dans un temps et un nombre de lits restreints.                           Lire aussi  :  Article réservé à nos abonnés  L’appel de 1376 médecins de l’AP-HP : « La culture du chiffre, du “bla-bla” et des “process” sape le moral des personnels hospitaliers »                 Le fonctionnement des hôpitaux de jour ou de semaine nécessite une programmation réglée comme une horloge suisse. Lorsque vous pénétrez dans l’univers hospitalier, la probabilité de rencontrer physiquement les soignants dans les chambres des patients est devenue largement inférieure à celle de les trouver en face d’écrans.          Un temps considérable pris sur les écrans          Ces derniers s’interposent entre les infirmiers, les aides-soignants et les médecins. Au lieu de faciliter la communication : ils l’ont détruite ! Les visites des médecins se font trop souvent sans les infirmiers, trop occupés à rentrer « les constantes », les administrations de médicaments, à tracer les poses et les ablations de cathéters veineux, à remplir des diagrammes de soins, à rédiger les transmissions dans le dossier informatique ; et sans les aides-soignants devant aussi remplir des plans de soins (distribution des repas, désinfection des chambres, aide à la marche…).          Autrefois les surveillants, les cadres de santé devenus « managers » sont désormais astreints à un temps de travail informatique considérable (planning, reporting…) qui, s’ajoutant aux réunions incessantes, les isole des équipes soignantes. Les yeux des soignants, médecins, internes et paramédicaux restent trop souvent rivés sur ces écrans. Omniprésents et omnipotents, les examens, les programmations, les brancardages et les histoires médicales s’y affichent pendant que les usagers attendent quant à eux une présence, un contact ou simplement un échange humain.          Les réunions pluridisciplinaires autour des dossiers informatiques des patients ont parfois remplacé les « visites du patron » qui avaient l’avantage de réunir physiquement les équipes médicales et paramédicales au chevet du patient, autour d’un objectif de soin commun. L’époque où l’on enregistrait, rangeait, classait, externalisait les pochettes cartonnées des patients dans d’immenses salles poussiéreuses, généralement éloignées des services, est heureusement révolue.        Il vous reste 47.68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/16/la-numerisation-de-la-medecine-un-progres-mais-aussi-un-ecran-entre-soignants-et-usagers_6109684_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La num\u00e9risation de la m\u00e9decine\u00a0: un progr\u00e8s mais aussi un \u00e9cran entre soignants et usagers\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-16T09:00:17+01:00","datePublished":"2022-01-16T09:00:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["S\u00e9curit\u00e9 informatique","Sciences","M\u00e9decine","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Pierre-Vladimir Ennezat, m\u00e9decin des h\u00f4pitaux et cardiologue, s\u2019inqui\u00e8te dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb des effets de la num\u00e9risation croissante de la relation entre soignants et patients. Cette charge administrative participe d\u2019une d\u00e9shumanisation du syst\u00e8me de sant\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Vladimir Ennezat","description":"m\u00e9decin des h\u00f4pitaux  cardiologue, GHU Henri Mondor, Cr\u00e9tei"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/11/03/0/0/2400/1198/1342/696/60/0/89e42e9_649155279-pns-707015746.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/16/19-4">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤ Un essai du chercheur Mathieu Halford, écrit en collaboration avec l’historien Bernard Sergent, explore les nombreuses similitudes entre brahmanes indiens et druides celtes, ainsi qu’entre leurs sociétés, faisant l’hypothèse d’une origine indo-européenne commune.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                      Le Monde des religions        Spiritualité             « Brahmanes indiens et druides celtiques partagent une origine commune »      Un essai du chercheur Mathieu Halford, écrit en collaboration avec l’historien Bernard Sergent, explore les nombreuses similitudes entre brahmanes indiens et druides celtes, ainsi qu’entre leurs sociétés, faisant l’hypothèse d’une origine indo-européenne commune.          Propos recueillis par Youness Bousenna         Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 10h19    Temps de Lecture 9 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le druide, illustration tirée du livre « The Costume of the Original Inhabitants of the British Islands », par S.R. Meyrick and C.H. Smith (1815).  WIKIPEDIA / S.R. MEYRICK AND C.H. SMITH               Sociales, mythologiques, métaphysiques… Les ressemblances entre druides et brahmanes, ainsi qu’entre les sociétés celtes et indiennes, sont frappantes. Mathieu Halford, ingénieur agronome belge de 43 ans et chercheur indépendant, creuse la piste.          Dans Druides celtiques et brahmanes indiens. Aux sources d’un héritage indo-européen (Almora, 325 pages), un essai écrit en collaboration avec Bernard Sergent, historien au CNRS et président de la Société de mythologie française, il avance l’hypothèse d’une culture indo-européenne originelle remontant à l’époque néolithique, dont les sociétés celtes et indiennes seraient issues.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/01/16/19-5">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤ En 2000 à Jérusalem, ils ont cofondé avec Benny Lévy un institut destiné à étudier la pensée du philosophe Emmanuel Levinas. Pendant quelques années, Alain Finkielkraut et Bernard-Henri Lévy confronteront leurs idées sans animosité. Une époque révolue.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                       COLLAGE DE VIRGINIA ECHEVERRIA POUR  « M LE MAGAZINE DU MONDE » D’APRES DES PHOTOS ULF ANDERSEN / AURIMAGES.          Finkielkraut et BHL, le dialogue devenu impossible des disciples de Levinas   Par    Elise Karlin     Publié aujourd’hui à 05h18, mis à jour à 05h49   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      EnquêteEn 2000 à Jérusalem, ils ont cofondé avec Benny Lévy un institut destiné à étudier la pensée du philosophe Emmanuel Levinas. Pendant quelques années, Alain Finkielkraut et Bernard-Henri Lévy confronteront leurs idées sans animosité. Une époque révolue.         « Levinas mérite mieux. » 24 octobre 2021. Invité du « Grand Rendez-Vous », l’émission politique diffusée sur Europe 1 et sur CNews, Alain Finkielkraut vient de passer plus de vingt minutes à défendre l’obsession identitaire d’Eric Zemmour. Le philosophe lui a reconnu « le mérite de l’extrême ­sincérité », celui de « désigner le problème », et encore celui de « mettre la question de la France que nous voulons au cœur du débat de l’élection présidentielle ».          Arrive le moment de la pause publicitaire. Tout semble avoir été dit sur le polémiste d’extrême droite qui, à l’époque, n’est pas encore candidat, mais voici qu’Alain Finkielkraut plonge le nez dans ses fiches et se lance dans une longue citation du « Bloc-notes » de Bernard-Henri Lévy, paru dans Le Point du 14 octobre, à propos du même Zemmour : « Je le vois piétiner tout ce qui, dans le legs juif à la France, relève de la morale, de la responsabilité pour autrui ou de cet ancien et beau geste qui dessina, jadis, la lumineuse figure de l’étranger sur la terre et qui devrait nous inspirer dans notre hospitalité face aux migrants. »                            Lire aussi   Emmanuel Levinas face à l'arrogance de la pensée                 Finkielkraut relève les yeux. « Là, souligne-t-il, Bernard-Henri Lévy se réfère implicitement à la haute pensée d’Emmanuel Levinas. Alors, moi, je vais dire une chose très claire : Levinas mérite mieux. La sagesse de l’amour, ce n’est pas le prêchi-prêcha du pape François. Donc je ne veux pas que le judaïsme enrobe de son prestige la morale de conviction qui n’est qu’un narcissisme, une posture éthique. »          La journaliste Sonia Mabrouk préfère relancer sur la petite querelle que sur la grande philosophie, buzz oblige : « A bon entendeur ! », s’amuse-t-elle. « Non, ce n’est pas contre Bernard-Henri Lévy lui-même, se récrie Alain Fin­kiel­kraut, faussement ennuyé. C’est cette manière de mobiliser le judaïsme là où, à mon avis, il n’a rien à faire. »          Une influence sur toute une génération de philosophes          Il est peu probable que le nom et la pensée d’Emmanuel Levinas soient familiers au grand public. En revanche, celui-ci est ­coutumier des polémiques, puisque c’est désormais dans les médias que s’affrontent les penseurs du XXIe siècle. Dans cette arène qui va de la télé aux réseaux sociaux, l’excès est la clé du succès.          Pourtant, les mêmes qui s’outragent aujourd’hui se sont appréciés hier. Pendant quelques années, Alain Finkielkraut et Bernard-Henri Lévy ont même réussi à dialoguer, portés au-delà de leurs divergences par un même attachement à la pensée du philosophe Emmanuel Levinas. Au sein de l’Institut d’études lévinassiennes (IEL), qu’ils ont contribué à fonder à l’aube du nouveau millénaire, Finkielkraut et BHL ont ainsi participé à une aventure intellectuelle ambitieuse sur la spécificité de la pensée juive.        Il vous reste 84.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                             Article réservé à nos abonnés   Bienvenue dans l’ère du bébé quantifié !  Des applications proposent aux jeunes parents de suivre, à travers des graphiques, l’évolution de leur enfant pendant ses premiers mois de vie. Censées rassurer et faciliter l’organisation du quotidien, ces aides pratiques peuvent aussi devenir source d’anxiété.                              Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                              Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                         Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/01/16/finkielkraut-et-bhl-le-dialogue-devenu-impossible-des-disciples-de-levinas_6109670_4500055.html"},"headline":"Finkielkraut et BHL, le dialogue devenu impossible des disciples de Levinas","dateCreated":"2022-01-16T05:18:48+01:00","datePublished":"2022-01-16T05:18:48+01:00","dateModified":"2022-01-16T05:49:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Enqu\u00eates id\u00e9es"],"keywords":["D\u00e9bats","Enqu\u00eates id\u00e9es","Culture","Livres","M le mag"],"description":"En\u00a02000 \u00e0 J\u00e9rusalem, ils ont cofond\u00e9 avec Benny L\u00e9vy un institut destin\u00e9 \u00e0 \u00e9tudier la pens\u00e9e du philosophe Emmanuel Levinas. Pendant quelques ann\u00e9es, Alain Finkielkraut et Bernard-Henri L\u00e9vy confronteront leurs id\u00e9es sans animosit\u00e9. Une \u00e9poque r\u00e9volue.","author":[{"@type":"Person","name":"Elise Karlin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/31/0/1500/750/1342/696/60/0/e4795d3_163249-3255068.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Enqu\u00eates id\u00e9es","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/enquete-idees/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/16/19-6">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤ Genre, race, orientation sexuelle, nationalité, religion… Ces termes définissent notre rapport aux identités, explique le philosophe Kwame Anthony Appiah, qui prône l’universalisme comme impératif moral et le cosmopolitisme comme identité commune, celle de l’humanité.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Débats       Immigration et diversité             « Rejeter les identités est inutile, mieux vaut reconnaître leur existence et débattre du rôle qu’on souhaite leur accorder »      Genre, race, orientation sexuelle, nationalité, religion… Ces termes définissent notre rapport aux identités, explique le philosophe Kwame Anthony Appiah, qui prône l’universalisme comme impératif moral et le cosmopolitisme comme identité commune, celle de l’humanité.          Propos recueillis par Marc-Olivier Bherer         Publié aujourd’hui à 01h53, mis à jour à 06h47    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Entretien. Kwame Anthony Appiah est professeur de philosophie et de droit à l’université de New York. Ses travaux portent sur le libéralisme, l’éthique et l’histoire de la pensée afro-américaine. Né d’une mère anglaise et d’un père ghanéen, il s’appuie sur sa propre histoire pour développer une réflexion qui mêle l’identité et le cosmopolitisme. Kwame Anthony Appiah vient de faire paraître Repenser l’identité. Ces mensonges qui unissent (Grasset, 416 pages, 24 euros).          Vous interrogez notre rapport aux identités depuis de nombreuses années, bien avant que ce thème n’occupe le débat public. Comment notre regard sur cette question a-t-il évolué ?          Le terme d’« identité » a pris un nouveau sens après la seconde guerre mondiale. Auparavant, ce mot n’était pas employé pour désigner, comme nous le faisons aujourd’hui, le genre, la race, l’orientation sexuelle, la nationalité, la religion, etc. On ne considérait pas que ces choses pouvaient être du même ordre. Puis, avec les travaux du psychologue et psychanalyste Erik Erikson [1902-1994], on s’est aperçu que ces termes partageaient quelque chose d’essentiel en ce qu’elles nous définissent. Erikson est bien connu pour son concept de crise d’identité, qui a eu un large écho dans les années 1960 et 1970. C’est à cette époque que l’idée contemporaine d’identité émerge.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Repenser l’identité. Ces mensonges qui unissent », un éloge du cosmopolitisme                 Au début de ma carrière, dans les années 1980, je me suis intéressé à la question raciale. La théorie féministe a eu un fort impact dans le développement de ma pensée. Les philosophes féministes ont établi des distinctions importantes entre le sexe et le genre, montrant que la biologie n’était pas tout, être un homme ou une femme est largement conditionné par la société. Il en est de même pour la question raciale, le corps ne peut pas rendre compte de ses dimensions sociale et psychologique.          Mais qu’est-ce au fond une identité ?          Toute identité repose sur trois choses. Elle a avant tout besoin d’être nommée, comme le philosophe Michel Foucault [1926-1984] l’a très justement remarqué. Une étiquette doit donc être mise en circulation : « français », « femme », ou « musulman », etc. Erikson a formulé ce qui constitue le second principe fondateur de toute identité : elle doit susciter l’identification, le fait par exemple de se penser comme Français. L’identité est donc quelque chose dont nous faisons l’expérience et qui marque notre vie. Le dernier élément qui fonde toute identité, c’est qu’elle détermine comment les autres vous traitent. On ne vous parle pas de la même manière si vous êtes un homme.        Il vous reste 72.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/16/rejeter-les-identites-est-inutile-mieux-vaut-reconnaitre-leur-existence-et-debattre-du-role-qu-on-souhaite-leur-accorder_6109664_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Rejeter les identit\u00e9s est inutile, mieux vaut reconna\u00eetre leur existence et d\u00e9battre du r\u00f4le qu\u2019on souhaite leur accorder\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-16T01:53:50+01:00","datePublished":"2022-01-16T01:53:50+01:00","dateModified":"2022-01-16T06:47:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Immigration et diversit\u00e9"],"keywords":["Immigration et diversit\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Politique","D\u00e9bats","Entretiens id\u00e9es"],"description":"Genre, race, orientation sexuelle, nationalit\u00e9, religion\u2026 Ces termes d\u00e9finissent notre rapport aux identit\u00e9s, explique le philosophe Kwame Anthony Appiah, qui pr\u00f4ne l\u2019universalisme comme imp\u00e9ratif moral et le cosmopolitisme comme identit\u00e9 commune, celle de\u00a0l\u2019humanit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Marc-Olivier Bherer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/28/94/0/1839/916/1342/696/60/0/64ee631_384216469-063-1341729042.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration et diversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-et-diversite/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/16/19-7">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤ Le journal des lectures en poche du journaliste.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Livres       Essais         Anatole Leroy-Beaulieu, « Paroles de déportés » : la chronique « poches » de François Angelier   Chronique        François Angelier  Collaborateur du « Monde des livres »        Le journal des lectures en poche du journaliste.   Publié hier à 12h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                              « Les Doctrines de haine. L’antisémitisme, l’antiprotestantisme et l’anticléricalisme », d’Anatole Leroy-Beaulieu, préface de Valentine Zuber et Géraldine Vaughan, Payot, « Petite biblio classiques », 282 p., 9 €.              « Paroles de déportés. Témoignages et rapports officiels », Omnia, « Poche », 306 p., 13 €.            Les mots lestés du préfixe « anti », écrivait Bernanos (1888-1948) après la seconde guerre mondiale, sont des mots « mal nés (…) dont le destin (…) est de ruisseler, tôt ou tard, de sang innocent ». Dont acte avec les trois termes (antisémitisme, antiprotestantisme et anticléricalisme), les trois secousses « ismiques », que cible la réflexion sociologique d’Anatole Leroy-Beaulieu (1842-1912), dans ses Doctrines de haine (1902). Ce livre est la fusion de plusieurs conférences prononcées en 1901 par cet historien et politologue issu de la bourgeoisie libérale, académicien et directeur de l’Ecole des sciences politiques entre 1906 et 1912. Rendu célèbre par un triptyque consacré à la Russie (L’Empire des tsars et les Russes, 1881-1889), analyste avisé de l’affaire Dreyfus, il oriente très tôt sa réflexion sur la question antisémite (Israël chez les nations, 1893), militant, comme l’écrivent Valentine Zuber et Géraldine Vaughan dans leur éclairante préface, pour une « réconciliation de l’Eglise romaine avec le monde moderne ».          Ce qui confère aujourd’hui aux Doctrines de haine leur percutante actualité est que Leroy-Beaulieu, sans jamais citer aucun nom, dépasse les limites de la polémique pamphlétaire pour engager une véritable modélisation et analyse formelle de l’hostilité sectaire et du conspirationnisme persécuteur, en offrir une vision universelle.          Autre élément-clé : l’articulation de trois visions (dont l’une, l’anticléricalisme, est à l’époque la politique officielle) habituellement séparées et dont il étudie les connexions mentales et l’interaction. Un certain nombre d’invariants sont ainsi mis à jour, interchangeables : cibler un groupe « précis (…), limité », le taxer de dissolvant social, en faire un acteur pathologique ou un agent étranger (commerçants juifs, banquiers protestants, enseignants jésuites) obéissant depuis des centres extérieurs (Jérusalem, Berlin ou Rome) à des pouvoirs nocifs (le pape, la banque), stratégies visant à démanteler l’unité nationale, à polluer l’intégrité ethnique du peuple et à s’enrichir aux dépens de la France. Par-delà leurs objets propres, les « doctrines » ainsi analysées s’avouent alors pour ce qu’elles sont : une forme aiguë de pathologie sociale. Ce livre est une grande leçon d’humanisme politique.        Il vous reste 38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/15/anatole-leroy-beaulieu-paroles-de-deportes-la-chronique-poches-de-francois-angelier_6109620_3260.html"},"headline":"Anatole Leroy-Beaulieu, \u00ab\u00a0Paroles de d\u00e9port\u00e9s\u00a0\u00bb\u00a0: la chronique \u00ab\u00a0poches\u00a0\u00bb de Fran\u00e7ois Angelier","dateCreated":"2022-01-15T12:00:10+01:00","datePublished":"2022-01-15T12:00:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"Le journal des lectures en poche du journaliste.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Angelier","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/399/756/2426/1213/1342/696/60/0/635957e_74356417-poches-14-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/16/19-8">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤ La nouvelle peine prononcée contre la Prix Nobel de la paix symbolise la poursuite de l’impitoyable répression menée par les militaires, près d’un an après leur coup d’Etat.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                            Débats       Birmanie         L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi   Éditorial   Le Monde    La nouvelle peine prononcée contre la Prix Nobel de la paix symbolise la poursuite de l’impitoyable répression menée par les militaires, près d’un an après leur coup d’Etat.   Publié hier à 10h50    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial du « Monde ». A l’approche du premier anniversaire du coup d’Etat qui lui a permis de s’emparer de la totalité du pouvoir le 1er février 2021, la junte birmane a marqué son acharnement contre l’opposition en aggravant la condamnation de sa dirigeante, Aung San Suu Kyi. La Prix Nobel de la paix, âgée de 76 ans, s’est vu infliger, le 10 janvier, quatre années supplémentaires de prison pour importation illégale de talkies-walkies.            Cette nouvelle peine porte à six le nombre d’années de détention qu’elle doit purger ; elle avait déjà été condamnée à quatre ans en décembre 2021 pour violation des règles liées au Covid, peine ensuite ramenée à deux ans par les généraux. Plusieurs autres charges pèsent sur celle qui a dirigé de facto le gouvernement civil birman, en cohabitation avec les militaires, jusqu’au coup d’Etat du 1er février.                              Lire aussi   Aung San Suu Kyi condamnée à quatre ans de prison supplémentaires en Birmanie                   Cet acharnement n’est pas nouveau pour elle : entre 1989 et 2010, elle a été privée de liberté par les juntes militaires précédentes pendant quinze ans au total, la plupart du temps assignée à résidence dans sa maison de Rangoun. Aung San Suu Kyi est la bête noire du régime et, aux yeux d’une soldatesque paranoïaque, une éternelle « traîtresse » : outre son éducation en Grande-Bretagne et son mariage avec un Britannique, décédé pendant qu’elle était en détention, la démocratie qu’elle veut promouvoir ne serait qu’un raccourci vers le délitement de la nation.            Le symbole d’une nation opprimée            Son obstination et sa force l’ont toutefois rendue plus populaire que jamais en Birmanie : c’est pour ressusciter la transition démocratique qu’elle et son parti ont incarnée de 2016 à 2021 que de jeunes Birmans continuent de descendre dans la rue, bravant les tirs des militaires, et que d’autres se sont engagés dans l’aventure d’une résistance armée. Pilotées par un gouvernement d’unité nationale (NUG) en exil, ces « forces de défense populaires » infligent des pertes importantes à l’armée qui, elle, réagit encore plus brutalement, comme l’a montré l’odieux massacre du 24 décembre, à l’issue duquel les cadavres de trente-cinq civils ont été retrouvés dans des voitures incendiées dans un village de l’Etat Kayah.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Massacre en Birmanie : « J’ai vu des cadavres brûlés, des habits de femmes et d’enfants »                   Les gouvernements occidentaux n’expriment plus leur soutien pour Aung San Suu Kyi. On en sait la raison : ils lui reprochent de n’avoir pas publiquement condamné l’épuration ethnique de civils rohingya menée par l’armée birmane en octobre 2016 puis 2017. Une tache morale, sans doute, mais ce n’est pas Aung San Suu Kyi qui porte la responsabilité de ces exactions : c’est bien le chef des armées et général putschiste Min Aung Hlaing, qui n’avait cessé à cette époque d’attiser le suprémacisme bamar et bouddhiste.              Les massacres de l’armée étaient intervenus après l’initiative d’Aung San Suu Kyi de confier à l’ancien secrétaire général des Nations unies, Kofi Annan, la direction d’une commission consultative sur l’Etat Rakhine afin de trouver des solutions aux tensions interethniques entre bouddhistes et musulmans.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Birmanie, dans les zones « libérées » par la guérilla des Chin                   Le sort de la dirigeante de l’opposition birmane ne devrait pas laisser les démocraties indifférentes : elle reste le symbole d’une nation opprimée pendant la majeure partie du temps écoulé depuis l’indépendance de la Birmanie, en 1948.            En rendant visite au général Min Aung Hlaing, le numéro un cambodgien, Hun Sen, vient de rompre, unilatéralement, avec l’isolement que l’Association des nations de l’Asie du Sud-Est, l’Asean, a tenté d’imposer à la junte birmane. Venant du régime de Phnom Penh, cela n’aura pas surpris. Mais il appartient aux pays démocratiques de ne pas condamner le peuple birman à l’oubli.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Rencontre controversée du premier ministre cambodgien avec le chef de la junte birmane                       Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 17 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Islam  Testez gratuitement                                                             Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/15/l-acharnement-de-la-junte-birmane-contre-aung-san-suu-kyi_6109609_3232.html"},"headline":"L\u2019acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi","dateCreated":"2022-01-15T10:50:25+01:00","datePublished":"2022-01-15T10:50:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Birmanie"],"keywords":["D\u00e9bats","Editoriaux","International","Asie-Pacifique","Birmanie"],"description":"La nouvelle peine prononc\u00e9e contre la Prix Nobel de la paix symbolise la poursuite de l\u2019impitoyable r\u00e9pression men\u00e9e par les militaires, pr\u00e8s d\u2019un an apr\u00e8s leur coup d\u2019Etat.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/79/0/1212/606/1342/696/60/0/83b2e2c_512840603-958787.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Birmanie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/birmanie/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/16/19-9">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤ Instrumentalisée en Europe pour nourrir les fantasmes xénophobes, la hausse rapide de la population subsaharienne absorbe largement la croissance économique de la région et y perpétue la paupérisation générale, relève dans sa chronique Philippe Bernard, éditorialiste au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Chroniques         « L’emballement démographique de l’Afrique est d’abord un obstacle à son propre développement »   Chronique            Philippe Bernard        Instrumentalisée en Europe pour nourrir les fantasmes xénophobes, la hausse rapide de la population subsaharienne absorbe largement la croissance économique de la région et y perpétue la paupérisation générale, relève dans sa chronique Philippe Bernard, éditorialiste au « Monde ».   Publié hier à 10h33, mis à jour à 06h47    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. « Ruée africaine vers l’Europe », « invasion migratoire », voire « grand remplacement ». Des slogans, alimentés par la réalité d’une natalité galopante au sud du Sahara, peuplent le débat politique. Leur simplisme résiste mal à une analyse rationnelle : la démographie n’est que l’un des multiples facteurs de l’émigration et la majorité des migrants africains résident en réalité… en Afrique même.          Mais critiquer l’instrumentalisation de la démographie africaine comme machine à fantasmes xénophobes ne doit pas empêcher de considérer celle-ci comme hautement problématique. Avant de constituer un défi pour les pays développés, l’emballement démographique de l’Afrique subsaharienne est un véritable fléau pour le continent lui-même, un obstacle majeur à son développement.          Tandis qu’une femme française a en moyenne 1,8 enfant, une Africaine en a 4,4 et même 7 si elle vit au Niger. Au rythme actuel, le milliard d’habitants que compte l’Afrique aura doublé en 2050. Le Nigeria aura détrôné les Etats-Unis comme troisième pays le plus peuplé de la planète (derrière la Chine et l’Inde).          Avec une augmentation de la population de plus de 3 % chaque année au Sahel, la démographie rend illusoire toute perspective de sortie de la pauvreté. Le Niger, pays dont seuls 8 % de la superficie est cultivable, avait 3 millions d’habitants en 1960. Il en aura plus de 40 millions dans vingt ans. Quant au Mali, ses 20 millions d’habitants devraient plus que doubler d’ici à 2050. Même dans des zones moins déshéritées, la forte hausse de la population absorbe largement la croissance économique, perpétue la paupérisation générale et jette dans le sous-emploi ou dans le djihadisme des masses de jeunes sans espoir.          Un sujet ultrasensible          Contrairement à d’autres parties du continent, l’Afrique de l’Ouest, et en particulier le Sahel, n’a pas entamé la transition démographique qui permet une diminution du nombre d’enfants par femme à mesure que décroît la mortalité infantile. Quant au « dividende démographique », qui est dégagé dès lors que la population active pèse davantage que les personnes à charge, le continent est loin de le percevoir, alors que 40 % de sa population a moins de 15 ans.          Longtemps, cette « malédiction de la démographie » était taboue, indicible pour les Européens, anciens colonisateurs. Emmanuel Macron s’est fait traiter de raciste en 2017 après avoir affirmé la vanité des plans d’aide « quand des pays ont encore sept à huit enfants par femme ». Quant aux Africains, ils ont longtemps évité un sujet ultrasensible, qui touche au plus intime des sociétés, met en jeu des traditions ancestrales, et constitue l’une des clés de la domination des hommes sur les femmes.        Il vous reste 54.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/15/l-emballement-demographique-de-l-afrique-est-d-abord-un-obstacle-a-son-propre-developpement_6109608_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019emballement d\u00e9mographique de l\u2019Afrique est d\u2019abord un obstacle \u00e0 son propre d\u00e9veloppement\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-15T10:33:43+01:00","datePublished":"2022-01-15T10:33:43+01:00","dateModified":"2022-01-16T06:47:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Chroniques"],"keywords":["Plan\u00e8te","Population","International","Le Monde Afrique","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"Instrumentalis\u00e9e en Europe pour nourrir les fantasmes x\u00e9nophobes, la hausse rapide de la population subsaharienne absorbe largement la croissance \u00e9conomique de la r\u00e9gion et y perp\u00e9tue la paup\u00e9risation g\u00e9n\u00e9rale, rel\u00e8ve dans sa chronique Philippe Bernard, \u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Bernard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/210/0/5760/2880/1342/696/60/0/6467e3c_655575039-ap21072359863630.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chroniques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-chroniques/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/16/19-10">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤ L’avocat Hervé de Kervasdoué observe, dans une tribune au « Monde », que la nécessité de préserver les industries sensibles et stratégiques a été renforcée par la crise sanitaire, mais il craint qu’un contrôle trop strict des investissements étrangers ne nuise à l’attractivité des entreprises françaises.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Entreprises         « Le contrôle des investissements étrangers peut constituer un frein à l’attractivité du territoire »   Tribune        Hervé de Kervasdoué  Avocat associé, cabinet BG2V        L’avocat Hervé de Kervasdoué observe, dans une tribune au « Monde », que la nécessité de préserver les industries sensibles et stratégiques a été renforcée par la crise sanitaire, mais il craint qu’un contrôle trop strict des investissements étrangers ne nuise à l’attractivité des entreprises françaises.   Publié hier à 09h15    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le ministre de l’économie et des finances a annoncé fin novembre 2021 la prolongation d’un an de l’abaissement du seuil de prise de participation dans des entreprises sensibles cotées nécessitant une autorisation préalable, ce seuil de détention étant de 10 % (au lieu de 25 %) des droits de vote.          Le franchissement de ce seuil déclenche depuis le 22 juillet 2020 le contrôle des investissements étrangers en France (IEF). A peu près au même moment, le ministère de l’économie avait aussi étendu, de manière pérenne, le contrôle IEF au secteur des biotechnologies.          Si cette capacité renforcée de contrôle des investissements étrangers permet de conserver des actifs stratégiques pour notre souveraineté économique et technologique, cette réforme empreinte de protectionnisme fait toutefois débat.          Remise au goût du jour en 2005 par le gouvernement de Dominique de Villepin, dans le contexte d’une rumeur d’OPA hostile de PepsiCo sur Danone, la protection des entreprises françaises a connu un renforcement important ces trois dernières années.          Seuil abaissé de 33 % à 25 %          La loi Pacte (Plan d’action pour la croissance et la transformation des entreprises) en 2019, puis un décret du 31 décembre 2019 renforçant les pouvoirs du ministre de l’économie dans le cadre de la procédure de contrôle des investissements étrangers sont venus étendre le champ d’application et muscler le dispositif.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Investissements étrangers : main basse sur les entreprises européennes                 A eux seuls, ces deux textes ont abaissé de 33 % à 25 % le seuil de participation déclenchant le contrôle des investissements étrangers en France et étendu les pouvoirs du ministre en cas de violation de l’obligation de notification. Dans ce contexte, Bruno Le Maire, en janvier 2021, a ainsi pu simplement laisser entendre qu’il pourrait apposer son veto au projet de rachat de Carrefour par le distributeur canadien Couche-Tard, en invoquant la protection de la « souveraineté alimentaire », pour que le projet soit abandonné.          La crise sanitaire a accru la nécessité de préserver les industries sensibles et stratégiques contre de potentielles prises de contrôle par des investisseurs étrangers. Des télécoms, au secteur de l’aérospatial, aux secteurs de la défense et de l’énergie, en passant par les biotechnologies, les investissements étrangers réalisés au sein des fleurons nationaux sont de plus en plus scrutés par Bercy. Mais à quel prix ?                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Un fonds pour protéger les start-up françaises des appétits étrangers                 Ainsi, alors qu’en 2020 le nombre des investissements étrangers en France diminuait fortement en raison de la crise, les contrôles ont augmenté, avec notamment des contrôles renforcés sur le secteur de la défense mais également de plus en plus dans le secteur des biotechnologies.        Il vous reste 53.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/15/le-controle-des-investissements-etrangers-peut-constituer-un-frein-a-l-attractivite-du-territoire_6109587_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le contr\u00f4le des investissements \u00e9trangers peut constituer un frein \u00e0 l\u2019attractivit\u00e9 du territoire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-15T09:15:14+01:00","datePublished":"2022-01-15T09:15:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Entreprises"],"keywords":["International","Industrie","Entreprises","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"L\u2019avocat Herv\u00e9 de Kervasdou\u00e9 observe, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que la n\u00e9cessit\u00e9 de pr\u00e9server les industries sensibles et strat\u00e9giques a \u00e9t\u00e9 renforc\u00e9e par la crise sanitaire, mais il craint qu\u2019un contr\u00f4le trop strict des investissements \u00e9trangers ne nuise \u00e0 l\u2019attractivit\u00e9 des entreprises fran\u00e7aises.","author":[{"@type":"Person","name":"Herv\u00e9 de Kervasdou\u00e9","description":"Avocat associ\u00e9, cabinet BG2V"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/11/24/201/0/3500/1748/1342/696/60/0/d3068d3_fw1-france-retail-wish-1124-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/16/19-11">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤ Sous-utilisé par les collectivités territoriales depuis son lancement en 2003, ce pouvoir d’adapter les lois ou règlements nationaux aux situations locales fait pourtant vivre la démocratie de façon créatrice, analyse la philosophe dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                            Le Monde événements       Tribunes         Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Tribune        Cynthia Fleury        Sous-utilisé par les collectivités territoriales depuis son lancement en 2003, ce pouvoir d’adapter les lois ou règlements nationaux aux situations locales fait pourtant vivre la démocratie de façon créatrice, analyse la philosophe dans une tribune au « Monde ».   Publié hier à 08h00, mis à jour hier à 09h36    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Tribune. C’est un risque devenu, hélas, quasi structurel à la démocratie, à savoir l’expérience de sa condition déceptive et, en réaction, la réactivation d’une tentation ressentimiste chez les citoyens qui se « ressentent » prioritairement méprisés, humiliés, impuissants, déclassés et qui réagissent en se radicalisant, en se binarisant, en faisant de la démocratie et de ses institutions leur « mauvais objet ». Il y a beaucoup de choses à dire sur la démultiplication des inégalités socio-économiques, leur renforcement systémique, et qui, bien sûr, produisent des conditions objectives de souffrance, d’érosion de soi.                              Lire aussi   Cynthia Fleury : « Les inégalités territoriales, c’est une intériorisation forte du sentiment d’échec »                   Nous savons à quel point le premier enjeu de l’Etat social de droit est précisément de rester indivisible, d’associer aux déclarations formelles du droit des capacités concrètes, du pouvoir d’agir et de transformer les mondes culturels et économiques dans lesquels les individus évoluent. A partir du moment où il tend à faire l’inverse, à reproduire des dispositifs de réification des individus, ces derniers se perçoivent, ce qui est psychiquement intenable, comme remplaçables, interchangeables, surnuméraires, inutiles, et la modernité devient le lieu d’une fabrique nouvelle de l’indignité.            Produire des forces critiques            Pour autant, Hermann Broch a bien identifié, dans son essai majeur d’après-guerre La théorie de la folie des masses, que le ressentiment ne naissait pas de l’absence des seules structures matérielles de « soutènement » (autrement dit des inégalités socio-économiques) mais qu’il relevait d’une faillite morale plus intime, plus émotionnelle, d’une perte de valeurs, ou plutôt d’un système de valeurs inversées, avec, en son centre, un « ressenti » qui devient le seul rationnel envisageable, et ce d’autant plus qu’il est alimenté par les passions tristes.            Pour éviter de se claquemurer dans ce système de valeurs « fermées », il faut veiller à produire toutes les forces critiques possibles, force de sublimation en tête, individuellement et collectivement. Comment ? Mille et une façons existent mais concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique, car il recèle à lui seul des protocoles précisément capables d’articuler à la fois les individus singuliers que nous sommes et les collectifs dont nous avons besoin pour rendre durables ces droits individuels. Faut-il encore lui laisser une vraie place dans nos démocraties, avec de vrais enjeux d’accès à la modélisation de l’intérêt général.            Depuis 2003, et l’acte II de la décentralisation républicaine, les collectivités territoriales se sont vu accorder un droit à l’expérimentation leur permettant d’adapter les lois et règlements nationaux aux situations locales. Autrement dit, les élus, et souvent à l’initiative des citoyens, de collectifs issus de la société civile, peuvent expérimenter des dispositifs qui ont vocation à transformer la norme générale, mais à démontrer d’abord leur opérationnalité. Une manière ici de faire « vivre » la démocratie de façon continue, très effective, créatrice, d’allier le faire et la pensée, d’inventer de nouvelles légitimités, d’être résolument « irremplaçables » dans la mesure où chacun peut participer à son invention. Une possibilité qui reste l’un des piliers de l’acte démocratique en tant que tel.            En un mot, de retrouver une puissance d’agir et de transformation, de revenir à la nécessité de la démocratie réflexive et critique, celle qui s’auto-améliore et fait vivre de façon non strictement chaotique cette réforme. Ce sont autant de minicontrats sociaux repassés avec l’idée même de ce régime, des protocoles qui permettent de réinvestir la confiance dans les institutions, et plus cliniquement parlant, qui préservent les individus du ressentiment. Ce droit d’expérimentation est totalement sous-utilisé, alors qu’il est une des façons de développer la citoyenneté capacitaire.              Cynthia Fleury est philosophe, professeure titulaire de la chaire Humanités et santé au Conservatoire national des arts et métiers, titulaire de la chaire de Philosophie du GHU Paris psychiatrie et neurosciences.                             « Place de la République » à Lyon | Une journée de débats sur la notion de république et citoyenneté       Le Monde organise le samedi 22 janvier 2022, à l’Hôtel de ville de Lyon, une journée de conférences, débats et ateliers sur les enjeux de république et de citoyenneté en France.         Entrée gratuite sur inscription depuis ce lien  « Place de la République » | Conférences, débats, ateliers Le samedi 22 janvier, de 10 heures à 17 h 30 Hôtel de ville de Lyon, 1, place de la Comédie, 69 001 Lyon lemonde.fr/placedelarepublique                             Cette tribune est réalisée dans le cadre de l’événement « Place de la république », organisé en partenariat avec la Ville de Lyon.                     Cynthia Fleury          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 17 janvier   Lire le journal numérique                                                                                  Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Islam  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Amazon       Codes Promo Huawei       Codes Promo Autodoc       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Expedia       Codes Promo Boohoo       Codes Promo PrettyLittleThing      Tous les codes promo                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/article/2022/01/15/cynthia-fleury-concentrons-nous-sur-le-droit-d-experimentation-democratique_6109582_4333359.html"},"headline":"Cynthia Fleury\u00a0: \u00ab\u00a0Concentrons-nous sur le droit d\u2019exp\u00e9rimentation d\u00e9mocratique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-15T08:00:18+01:00","datePublished":"2022-01-15T08:00:18+01:00","dateModified":"2022-01-15T09:36:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde \u00e9v\u00e9nements","Tribunes"],"keywords":["Tribunes","\u00c9conomie","La France des territoires","D\u00e9bats","Soci\u00e9t\u00e9","Politique","Le Monde \u00e9v\u00e9nements"],"description":"Sous-utilis\u00e9 par les collectivit\u00e9s territoriales depuis son lancement en\u00a02003, ce pouvoir d\u2019adapter les lois ou r\u00e8glements nationaux aux situations locales fait pourtant vivre la d\u00e9mocratie de fa\u00e7on cr\u00e9atrice, analyse la philosophe dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Cynthia Fleury"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2018/12/08/454/0/4811/2403/1342/696/60/0/6b2232d_5871696-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde \u00e9v\u00e9nements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/16/19-12">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤ Amandine Sanvisens, cofondatrice de Paris Animaux Zoopolis (PAZ), une association de protection animale, estime, dans une tribune au « Monde », que les partisans de la chasse enferment la ruralité dans une définition qui ne correspond pas à la réalité, avec pour seul objectif de refuser le débat.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                                     Débats       Planète         « Manipuler la notion de ruralité pour défendre des pratiques cruelles envers les animaux est malhonnête et scandaleux »   Tribune        Amandine Sanvisens  Cofondatrice de l’association PAZ        Amandine Sanvisens, cofondatrice de Paris Animaux Zoopolis (PAZ), une association de protection animale, estime, dans une tribune au « Monde », que les partisans de la chasse enferment la ruralité dans une définition qui ne correspond pas à la réalité, avec pour seul objectif de refuser le débat.   Publié hier à 06h30    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Ces dernières années, l’idée de ruralité est devenue à la mode : redéfinie par l’Insee en 2021, elle fait l’objet d’un groupe d’études à l’Assemblée nationale et un secrétariat d’Etat lui est même consacré. La notion de ruralité est aussi brandie à la moindre occasion par le lobby de la chasse : dans le cadre de l’élection présidentielle, le président de la Fédération nationale des chasseurs (FNC), Willy Schraen, propose la création d’un ministère de la ruralité et de l’agriculture pour sortir la chasse et la pêche de loisir du ministère de l’écologie.          Enfant du Sud-Ouest, j’ai grandi à Toulouse. Mes parents comme mes grands-mères sont nés et ont vécu en Ariège. J’ai passé toutes mes vacances chez mes grands-parents, entre l’Ariège et la Corrèze. Balades dans les forêts, randonnées à la montagne, cueillette de champignons : j’ai appris à nager dans le lac d’Egletons et à ramer sur l’étang de Prévot, à Clergoux. C’est d’ailleurs dans ce bourg de 400 habitants que mon grand-père m’a appris à pêcher les truites.          De tout cela, je garde de merveilleux souvenirs au bord de l’eau, en famille. C’est aussi le moment où j’ai commencé à m’interroger en voyant les poissons se débattre de tout leur petit corps suspendu à un hameçon. Ces images sont restées gravées dans ma mémoire.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Amandine Sanvisens, présidente de PAZ, le nouveau visage de la cause animale                 Aujourd’hui, je me bats pour défendre les intérêts des poissons en remettant en question la pêche de loisir. Comme beaucoup, je suis « montée à Paris » il y a quinze ans, pour y suivre des études supérieures, et j’ai finalement choisi d’y vivre. Malgré tout ce temps passé, les Parisiens me demandent encore d’où je viens, et ce, à cause de mon « accent chantant » !          Un mode de vie idéalisé          Mais, à entendre le lobby de la chasse et de la pêche de loisir, je serais une « bobo parisienne qui donne des leçons aux ruraux ». Pour quelles raisons ? Non pas parce que j’habite à Paris, mais bien parce que je défends les intérêts des animaux. Quelle mascarade ! Ce raisonnement absurde nie la complexité des parcours de vie, des origines, des histoires familiales et des vécus en simplifiant, voire en caricaturant à dessein, les habitants des villes, comme si nos vies étaient figées.          En 2016, c’était le petit milieu de la corrida qui s’appropriait « l’esprit du Sud » à travers une prétendue charte : celle-ci avait pour objectif de défendre la torture des taureaux, érigée en spectacle dans les arènes. Pourtant, 75 % des habitants des départements concernés sont défavorables aux corridas, selon un sondage réalisé en 2017 par l’IFOP et l’Alliance anticorrida.        Il vous reste 58.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/15/manipuler-la-notion-de-ruralite-pour-defendre-des-pratiques-cruelles-envers-les-animaux-est-malhonnete-et-scandaleux_6109575_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Manipuler la notion de ruralit\u00e9 pour d\u00e9fendre des pratiques cruelles envers les animaux est malhonn\u00eate et scandaleux\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-15T06:30:11+01:00","datePublished":"2022-01-15T06:30:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Amandine Sanvisens, cofondatrice de Paris Animaux Zoopolis (PAZ), une association de protection animale, estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que les partisans de la chasse enferment la ruralit\u00e9 dans une d\u00e9finition qui ne correspond pas \u00e0 la r\u00e9alit\u00e9, avec pour seul objectif de refuser le d\u00e9bat.","author":[{"@type":"Person","name":"Amandine Sanvisens","description":"Cofondatrice de l\u2019association PAZ"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/13/715/0/5616/2805/1342/696/60/0/c6d18d8_268198493-pns-2304461.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/16/19-13">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤ La sociologue dénonce, dans sa chronique, l’obsession des candidats à l’élection présidentielle contre les dépenses de l’Etat, alors que celles-ci contribuent fortement à la richesse nationale, comme le montrent deux études de l’Insee.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                                     Débats       Élection présidentielle 2022         Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Chronique            Dominique Méda  Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine        La sociologue dénonce, dans sa chronique, l’obsession des candidats à l’élection présidentielle contre les dépenses de l’Etat, alors que celles-ci contribuent fortement à la richesse nationale, comme le montrent deux études de l’Insee.   Publié hier à 05h00, mis à jour hier à 06h59    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. Comme en 2017, la précampagne présidentielle regorge de propos dépréciatifs sur le niveau des dépenses publiques et de l’emploi public français. « Championne du monde », avec des dépenses publiques représentant plus de 55 % du produit intérieur brut (PIB), la France devrait, selon plusieurs personnalités prétendant à la magistrature suprême, s’engager d’urgence dans leur réduction, comme dans celle des emplois publics.          L’expression utilisée, « 55 % du PIB », laisse entendre que plus de la moitié de la création de richesse française serait engloutie chaque année dans des activités inutiles et même toxiques pour notre pays, car entravant dramatiquement la vitalité du secteur privé, étouffé par un prélèvement insupportable. Il nous faut rompre avec cette représentation simpliste. Deux publications récentes, accessibles et rigoureuses, nous permettent heureusement de le faire.          Il n’y a pas d’abord un secteur privé qui crée de la richesse, puis des administrations publiques qui viennent opérer un prélèvement et dilapider plus de la moitié de celle-ci. Secteur privé et administrations publiques contribuent au contraire tous deux à la création de richesse nationale annuelle, mesurée par le PIB, qui est lui-même la somme du PIB marchand et du PIB non-marchand (« Dans quelle mesure les administrations publiques contribuent-elles à la production nationale ? », Nicolas Carnot et Etienne Debauche, « Le blog de l’Insee », 3 décembre 2021). Les dépenses publiques servent à la fois à produire des biens et des services fournis gratuitement ou à un prix inférieur au marché et à redistribuer.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron renonce à l’objectif de supprimer 50 000 postes d’agents de l’Etat                 La production de richesse directement créée par les administrations publiques est estimée par les deux chercheurs à environ 20 % de la création de richesse totale. Elle recouvre essentiellement la fourniture des services régaliens (défense, sécurité, justice, administration générale), celle d’enseignement dans les établissements publics et celle de soins dans les hôpitaux publics.          Transferts en nature          Au-delà de cette production « directe » de biens et de services, les administrations publiques soutiennent également l’activité productive nationale de façon indirecte, par exemple en finançant l’acquisition de certains services auprès de producteurs privés. C’est ce qui se passe lorsque la Sécurité sociale prend en charge les soins délivrés par la médecine libérale ou dans les cliniques privées ou rembourse une partie des médicaments.          De même, les subventions aux entreprises et les investissements publics soutiennent directement le tissu productif au bénéfice de certains types de productions ou de produits et stimulent la production de certaines entreprises privées, en leur offrant des débouchés par la commande publique.        Il vous reste 53.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/15/dominique-meda-secteur-prive-et-administrations-publiques-contribuent-tous-deux-a-la-creation-de-richesse-nationale_6109565_3232.html"},"headline":"Dominique M\u00e9da\u00a0: \u00ab\u00a0Secteur priv\u00e9 et administrations publiques contribuent tous deux \u00e0 la cr\u00e9ation de richesse nationale\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-15T05:00:12+01:00","datePublished":"2022-01-15T05:00:12+01:00","dateModified":"2022-01-15T06:59:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Tribunes \u00e9co","Tribunes","D\u00e9bats","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"La sociologue d\u00e9nonce, dans sa chronique, l\u2019obsession des candidats \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle contre les d\u00e9penses de l\u2019Etat, alors que celles-ci contribuent fortement \u00e0 la richesse nationale, comme le montrent deux \u00e9tudes de l\u2019Insee.","author":[{"@type":"Person","name":"Dominique M\u00e9da","description":"Professeure de sociologie \u00e0 l\u2019universit\u00e9 Paris-Dauphine"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/13/109/0/5946/2968/1342/696/60/0/39a9ddd_0397f0e89bfc40d7ae306dc9ee247121-0397f0e89bfc40d7ae306dc9ee247121-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/16/19-14">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤ Le philosophe allemand Byung-Chul Han critique l’hyperréalité numérique dans un essai mélancolique.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Livres       Essais             « La Fin des choses », de Byung-Chul Han : dans un monde désincarné      Le philosophe allemand Byung-Chul Han critique l’hyperréalité numérique dans un essai mélancolique.          Par David Zerbib(Philosophe et collaborateur du « Monde des livres »)         Publié le 14 janvier 2022 à 22h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des visiteuses immergées dans « Machine Hallucinations – Space: Metaverse », de Refik Anadol, à Hongkong, récemment.  TYRONE SIU/REUTERS                 « La Fin des choses. Bouleversements du monde de la vie » (Undinge. Umbrüche der Lebenswelt), de Byung-Chul Han, traduit de l’allemand par Olivier Mannoni, Actes Sud, « Questions de société », 144 p., 16 €, numérique 12 €.            « Dis, quand reviendras-tu ? » Le refrain n’est pas seulement celui de la célèbre chanson de Barbara que le philosophe allemand d’origine coréenne Byung-Chul Han, à la fin de son nouveau livre, confie écouter chez lui sur un juke-box des années 1950. Il résonne en effet comme une question mélancolique qui traverse l’ouvrage entier, lancée à l’adresse d’un monde qui disparaît, celui des choses.          Couronne, croix, livre, souliers ou, en fouillant un tiroir de l’auteur, tampon en bois de dattier frappé par la foudre : voilà des choses qui possèdent, selon une pensée inspirée de Martin Heidegger, la capacité de nous aider à habiter le monde. Parce que, avant d’avoir une fonction, elles attestent une présence fondamentale, comme toutes ces choses du quotidien qui nous entourent et qui acquièrent une étrange intensité pour peu qu’on sache les regarder en silence. C’est par cette présence que les choses nous « résistent », deviennent nos « appuis », retiennent nos souvenirs et nous relient à la matérialité, à la manualité et, en somme, à un certain « ordre terrien ».                           Lire aussi (2019) :  Article réservé à nos abonnés  « Amusez-vous bien ! », de Byung-Chul Han : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit                 Or « nous n’habitons plus la terre et le ciel, nous habitons Google Earth et le Cloud », déplore Byung-Chul Han dans La Fin des choses. Reprenant l’idée du philosophe Vilém Flusser (1920-1991) selon laquelle une information est une « non-chose », il considère que « la numérisation déréalise et désincarne le monde ». Renouant avec l’accent romantique de la critique de la modernité en lui adjoignant de nouveaux motifs, l’auteur de La Société de transparence (PUF, 2017) fustige « l’ordre numérique » qui « fragmente la vie », où « Phono Sapiens », sorte de post-humain doté de doigts pour tapoter l’écran mais privé de main, accède joyeusement à une hyperréalité digitale mise à disposition depuis son smartphone.          Objet narcissique          Celui-ci, trop lisse, n’a pas, pour Han, la dignité ontologique d’une chose. Car cet objet narcissique « entraîne la disparition de l’autre ». Le monde de l’information, pour toutes ces raisons, ne nous raconte plus rien : « Les informations sont additives, et non narratives. Elles peuvent être comptées, mais pas racontées. » Ainsi une « story » de Facebook n’a-t-elle pour rôle que d’accumuler des « likes », qu’il appelle joliment « l’amen numérique ».                           Lire aussi (2015) :  Article réservé à nos abonnés  Un heideggerien entre Séoul et Berlin                 Si le thème de la déréalisation du monde rappelle Jean Baudrillard (1929-2007), le professeur à l’université des Arts de Berlin cite surtout Roland Barthes (1915-1980), dont il applique à la réalité entière l’analyse de la photographie argentique : en tant que chose, elle manifesterait l’irruption de la présence au-delà du représentable, grâce à l’alchimie de la lumière et de petits grains d’argent. L’image numérique, soumise à l’information superficielle, en serait incapable. Mais si la chose peut disparaître comme information, l’art ne nous montre-t-il pas comment les signes et l’information peuvent aussi, dans le sens inverse, se réifier et gagner en consistance (comme le défend notamment Ileana Parvu dans La Consistance des choses, Presses universitaires de Provence, 2021) ? Sous de nouveaux traits, les choses ne sont-elles pas déjà de retour ? Avec ce livre, nous saurons mieux où les attendre, en silence, ou en glissant une pièce dans le juke-box.                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/14/la-fin-des-choses-de-byung-chul-han-dans-un-monde-desincarne_6109551_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La Fin des choses\u00a0\u00bb, de Byung-Chul Han\u00a0: dans un monde d\u00e9sincarn\u00e9","dateCreated":"2022-01-14T22:00:12+01:00","datePublished":"2022-01-14T22:00:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"Le philosophe allemand Byung-Chul Han critique l\u2019hyperr\u00e9alit\u00e9 num\u00e9rique dans un essai m\u00e9lancolique.","author":[{"@type":"Person","name":"David Zerbib","description":"Philosophe et collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/69/0/3500/1748/1342/696/60/0/951249c_fw1-fintech-nft-q4-0110-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/16/19-15">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤ Une réflexion sur la violence politique qui s’est imposé à l’historien après la décapitation du professeur d’histoire-géographie Samuel Paty, le 16 octobre 2020.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Livres       Histoire             « La Révolution n’est pas terminée », de Jean-Clément Martin      Une réflexion sur la violence politique qui s’est imposé à l’historien après la décapitation du professeur d’histoire-géographie Samuel Paty, le 16 octobre 2020.          Par Antoine de Baecque(Historien et collaborateur du « Monde des livres »)         Publié le 14 janvier 2022 à 20h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’exécution de  Louis XVI, le 21 janvier 1793.  MARY EVANS PICTURE LIBRARY/PHOTONONSTOP                 « La Révolution n’est pas terminée. Interventions 1981-2021 », de Jean-Clément Martin, Passés composés, 208 p., 17 €, numérique 12 €.            Quand François Furet lança de manière provocatrice, en 1978, « la Révolution française est terminée » (Penser la Révolution française, Gallimard), il ne se doutait pas de la portée historique de sa formule. Nombreux furent en effet les historiens, les hommes politiques, les essayistes à souhaiter réchauffer l’« objet froid » que Furet diagnostiquait en disséquant les idées de la Révolution. A chaque reprise, il s’agissait pour eux de montrer que la Bastille, la prise des Tuileries, l’exécution de Louis XVI conservaient dans le présent une force symbolique si grande que cette histoire faisait encore vibrer la fibre politique et citoyenne.          Jean-Clément Martin, historien reconnu de la Révolution, est le dernier en date à s’élever contre la petite phrase de François Furet. Il ne le fait pas dans un contexte de débats historiographiques, à l’abri des officines universitaires, mais en sortant sur la place publique. Les vingt-deux textes réunis sont des « interventions » publiées, pour la plupart, ces quinze dernières années. Si l’adversaire n’est plus Furet (mort en 1997), quel est-il ? Les « professionnels de la polémique » et ceux qui « instrumentalisent le passé à des fins de débats médiatiques ». L’intention de Jean-Clément Martin n’est pas de réserver l’histoire de la Révolution aux seuls spécialistes, mais de la partager autrement dans l’actualité de ses résonances, avec le minimum nécessaire de rigueur et de savoir.          Un travail pédagogique          L’auteur le dit : ce livre s’est imposé après la décapitation du professeur d’histoire-géographie Samuel Paty le 16 octobre 2020. Jean-Clément Martin a été frappé par l’incapacité publique à répliquer autrement que par de « grands mots creux », là où un travail pédagogique sur les principes de notre démocratie et la contextualisation, notamment de l’extrême violence politique, se révèle plus urgent que jamais. C’est le rôle des historiens dans la sphère des opinions, et plus particulièrement de l’historien de la Révolution qu’il est.          La plupart des textes de cet indispensable recueil portent ainsi sur la violence qui a marqué la Révolution : comment faire comprendre massacres, décapitations, Terreur, sans la fascination qui peut la transformer en spectacle voyeuriste ni l’interdit absolu qui pourrait en faire un ultime recours pour des esprits radicalisés ? Il faut, répond Martin, demeurer intransigeant sur l’éthique politique : impossible de justifier des faits d’extrême violence en invoquant des idéaux, qu’ils soient politiques, religieux, mythiques, comme s’ils permettaient d’absoudre de ses actes un chef d’Etat ou un illuminé. La violence a toujours un contexte. La Révolution n’est pas terminée car elle nous enseigne que ce contexte implique un dérèglement brutal, qui peut toujours intervenir lorsque des rivalités politiques ou des enjeux d’actualité priment sur les principes qu’on était censé défendre.                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/14/la-revolution-n-est-pas-terminee-de-jean-clement-martin_6109542_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La R\u00e9volution n\u2019est pas termin\u00e9e\u00a0\u00bb, de Jean-Cl\u00e9ment Martin","dateCreated":"2022-01-14T20:00:12+01:00","datePublished":"2022-01-14T20:00:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Histoire"],"keywords":["Histoire","D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"Une r\u00e9flexion sur la violence politique qui s\u2019est impos\u00e9 \u00e0 l\u2019historien apr\u00e8s la d\u00e9capitation du professeur d\u2019histoire-g\u00e9ographie Samuel Paty, le 16\u00a0octobre\u00a02020.","author":[{"@type":"Person","name":"Antoine de Baecque","description":"Historien et collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/12/116/0/4183/2089/1342/696/60/0/312071c_783416026-pns-2759924.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Histoire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/histoire/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/16/19-16">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤ Face aux attaques numériques contre les Etats, Bernard Barbier, Jean-Louis Gergorin et Edouard Guillaud, tous trois spécialistes en défense nationale, encouragent, dans une tribune au « Monde », à une réflexion commune pour sortir l’Europe de son impuissance stratégique en matière cyber.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Défense         « Il faut se demander si la France peut continuer à se passer d’une forte coordination stratégique de la cybersécurité auprès du président »   Tribune        Bernard Barbier  Ancien directeur technique de la DGSE          Jean-Louis Gergorin  Ancien chef du Centre d’analyse et de prévision du Quai d’Orsay          Edouard Guillaud  Ancien chef d’état-major des armées        Face aux attaques numériques contre les Etats, Bernard Barbier, Jean-Louis Gergorin et Edouard Guillaud, tous trois spécialistes en défense nationale, encouragent, dans une tribune au « Monde », à une réflexion commune pour sortir l’Europe de son impuissance stratégique en matière cyber.   Publié le 14 janvier 2022 à 18h30    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. En juillet 2021, nous avons analysé les faiblesses de l’Europe face aux cyberagressions et proposé des axes de réponse. Depuis, le contexte stratégique dans le cyberespace a empiré, principalement au détriment de l’Union européenne et de ses membres. Pour l’essentiel, cela tient à un renforcement du duopole Etats-Unis - Russie, mis en évidence dans l’affaire ukrainienne comme dans le domaine cyber : en septembre, les groupes DarkSide et REvil, responsables d’attaques rançongicielles majeures puis sabordés sous pression américaine et par les autorités russes, ont ressuscité (DarkSide devenant BlackMatter) et repris leurs attaques.          La réaction américaine est la mise en œuvre de la doctrine Biden, énoncée après le sommet organisé avec Vladimir Poutine, en juin 2021, à Genève : les responsables d’attaques contre des infrastructures critiques américaines devront être neutralisés par les autorités russes, ou à défaut par les capacités propres des Etats-Unis.          De fait, le 21 octobre, trois jours après une attaque paralysant un réseau de télévision, les différents sites de REvil font l’objet de cyberattaques massives destructrices, provoquant le désarroi profond de ses cadres s’exprimant sur le Web. Quelques heures plus tard, une dépêche de [l’agence de presse britannique] Reuters explique que cette neutralisation technique a été menée conjointement par le US Cyber Command, le FBI et le Secret Service.                           Lire aussi la tribune publiée le 26 juillet 2021 :  Article réservé à nos abonnés  « L’affaire Pegasus montre parfaitement les faiblesses de l’Europe en matière de cyberagressions »                 Le message est entendu : le 1er novembre 2021, BlackMatter, dénoncé pour ses attaques rançongicielles par l’Agence fédérale américaine de cybersécurité, annonce qu’il met fin à toutes ses activités « sous pression des autorités », puis disparaît. Le lendemain, William Burns, directeur de la CIA, a des conversations à Moscou avec le secrétaire du Conseil de sécurité russe et avec son homologue, chef du SVR. Il aura en outre un échange téléphonique avec Vladimir Poutine. Les points à l’ordre du jour sont l’Ukraine et… la cybersécurité. Il ne fait aucun doute qu’après l’élimination américaine du groupe REvil, les dirigeants russes ont préféré prendre les devants en ordonnant à BlackMatter de disparaître.          Un écosystème basé en Russie          Pendant tout l’automne, le général Nakasone, qui dirige simultanément l’Agence nationale de la sécurité (NSA) et le Cyber Command, multiplie les interventions publiques sur les rançongiciels. Depuis le milieu de l’année 2021, ses services considèrent que de telles attaques sont des atteintes à la sécurité nationale qui légitiment l’emploi de cybermoyens offensifs pour les « dissuader et les entraver ». Au même moment, la Russie, par le biais de ses clubs de réflexion et un article paru le 29 septembre 2021 dans Kommersant, se félicite de cette nouvelle coopération avec les Etats-Unis contre la cybercriminalité.        Il vous reste 64.04% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/14/il-faut-se-demander-si-la-france-peut-continuer-a-se-passer-d-une-forte-coordination-strategique-de-la-cybersecurite-aupres-du-president_6109526_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il faut se demander si la France peut continuer \u00e0 se passer d\u2019une forte coordination strat\u00e9gique de la cybers\u00e9curit\u00e9 aupr\u00e8s du pr\u00e9sident\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-14T18:30:09+01:00","datePublished":"2022-01-14T18:30:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","D\u00e9fense"],"keywords":["D\u00e9fense","Pixels","Vie en ligne","S\u00e9curit\u00e9 informatique","Cyberespionnage","Europe","Union europ\u00e9enne","International","Diplomatie","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Face aux attaques num\u00e9riques contre les Etats, Bernard Barbier, Jean-Louis Gergorin et Edouard Guillaud, tous trois sp\u00e9cialistes en d\u00e9fense nationale, encouragent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, \u00e0 une r\u00e9flexion commune pour sortir l\u2019Europe de son impuissance strat\u00e9gique en mati\u00e8re cyber.","author":[{"@type":"Person","name":"Bernard Barbier","description":"Ancien directeur technique de la DGSE"}
,{"@type":"Person","name":"Jean-Louis Gergorin","description":"Ancien chef du Centre d\u2019analyse et de pr\u00e9vision du Quai d\u2019Orsay"}
,{"@type":"Person","name":"Edouard Guillaud","description":"Ancien chef d\u2019\u00e9tat-major des arm\u00e9es"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/11/277/0/3500/1750/1342/696/60/0/31d49cd_par33-eu-france-0111-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"D\u00e9fense","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/defense/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/16/19-17">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤ Sébastien Lechevalier rapporte, dans sa chronique, une étude sino-sud-coréenne sur les effets ambigus de la campagne anticorruption menée par le président chinois Xi Jinping dans les entreprises d’Etat.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Chroniques         L’efficacité économique de la lutte contre la corruption en Chine   Chronique            Sébastien Lechevalier  Directeur d’études à l’EHESS, est chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies        Sébastien Lechevalier rapporte, dans sa chronique, une étude sino-sud-coréenne sur les effets ambigus de la campagne anticorruption menée par le président chinois Xi Jinping dans les entreprises d’Etat.   Publié le 14 janvier 2022 à 18h30, mis à jour hier à 14h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. La campagne anticorruption initiée par Xi Jinping en 2013 a conduit à une amélioration significative des performances financières des entreprises publiques chinoises. C’est ce que montre l’étude de deux économistes, l’un sud-coréen, l’autre chinois, dont l’objectif n’est pas de valider ou non la politique de Xi Jinping, mais de contribuer à l’analyse des relations entre corruption et développement dans le contexte de régimes autoritaires (« The Effect of the Xi Jinping Administration’s Anticorruption Campaign on the Performance of State-Owned Enterprises », Kwangho Jung et Long Piao, Asian Survey, septembre-octobre 2021).          Les deux premières phases de la réforme économique en Chine (entre 1978 et 2003) se sont traduites par une privatisation progressive, ce qui a conduit à une montée avérée de la corruption. En réaction, à partir de 2004, on observe une augmentation absolue et relative du nombre d’entreprises publiques. C’est parce que cette troisième phase n’a pas permis de réduire significativement la corruption qu’une campagne est menée à partir de 2013.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Chine : Xi Jinping, ou l’épuration permanente                 Des recherches précédentes dans plusieurs pays asiatiques avaient mis en évidence une concomitance entre haut niveau de corruption et bonnes performances macroéconomiques, ce qui avait débouché sur la thèse d’un « paradoxe asiatique » : dans certains pays autoritaires, la croissance économique est possible malgré la présence de corruption ; au contraire, elle peut même être source… d’efficience.          Une nouvelle approche depuis 2013          Plutôt que de chercher à distinguer entre la corruption prédatrice et la corruption « efficace » pour expliquer ce paradoxe, Kwangho Jung et Long Piao ont étudié la relation entre corruption et performance au niveau microéconomique. Ils mobilisent une base de données d’environ 2 500 entreprises chinoises publiques et privées pour la période 2003-2017, ce qui leur permet de comparer les performances de ces deux catégories d’entreprise avant et après 2013.          Non seulement la performance financière des entreprises publiques s’est améliorée, mais elle est devenue en moyenne supérieure à celle des entreprises privées, sur lesquelles l’Etat a moins de contrôle.                           Lire :  L'avocat Pu Zhiqiang part en croisade contre les abus de la lutte anticorruption                 Reste une question importante, que les auteurs mettent de côté : était-ce vraiment l’objectif de Xi Jinping d’améliorer la performance des entreprises publiques, ou bien ses buts étaient-ils beaucoup plus politiques : asseoir son pouvoir en gagnant une forme de légitimité, tout en éliminant ses opposants et ses concurrents ? Ce qui est certain, c’est que cette campagne s’est démarquée des précédentes, en adoptant la performance financière comme double critère de détection des problèmes et de leur résolution.        Il vous reste 31.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/14/l-efficacite-de-la-lutte-anticorruption-en-chine_6109525_3232.html"},"headline":"L\u2019efficacit\u00e9 \u00e9conomique de la lutte contre la corruption en Chine","dateCreated":"2022-01-14T18:30:08+01:00","datePublished":"2022-01-14T18:30:08+01:00","dateModified":"2022-01-15T14:00:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Chroniques"],"keywords":["Chroniques","D\u00e9bats","International","Asie-Pacifique","Chine"],"description":"S\u00e9bastien Lechevalier rapporte, dans sa chronique, une \u00e9tude sino-sud-cor\u00e9enne sur les effets ambigus de la campagne anticorruption men\u00e9e par le pr\u00e9sident chinois Xi Jinping dans les entreprises d\u2019Etat.","author":[{"@type":"Person","name":"S\u00e9bastien Lechevalier","description":"Directeur d\u2019\u00e9tudes \u00e0 l\u2019EHESS, est chercheur \u00e0 la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/01/134/0/5270/2635/1342/696/60/0/596a895_f4a98e7dba3b4b4ab252258493d5926f-f4a98e7dba3b4b4ab252258493d5926f-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chroniques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-chroniques/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/16/19-18">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤ « Ce qui est désolant chez ce polémiste est que, quelles que soient ses prémisses, ses conclusions sont presque toujours fausses, écrit François Lalonde. [...] M. Zemmour fait partie d’un gang, il est un croisé, piégé par l’idéologie djihadiste. Dans cet état, il lui est impossible de bien raisonner. »
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                            Le Monde & Vous       Le Monde des lecteurs         « Paroles de lecteurs » - Eric Zemmour ou l’art de raisonner à l’envers   Billet de blog     « Ce qui est désolant chez ce polémiste est que, quelles que soient ses prémisses, ses conclusions sont presque toujours fausses, écrit François Lalonde. [...] M. Zemmour fait partie d’un gang, il est un croisé, piégé par l’idéologie djihadiste. Dans cet état, il lui est impossible de bien raisonner. »   Publié le 14 janvier 2022 à 17h54    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       L’article de Franck Johannès paru dans Le Monde du 30 décembre met en scène les deux hantises d’Eric Zemmour : sa misogynie et son racisme. Est-ce vrai ou faux ? Ce n’est pas la question. Ce qui est désolant chez ce polémiste est que, quelles que soient ses prémisses, ses conclusions sont presque toujours fausses. On le sent tout de suite dans sa manière de jeter ici et là des citations d’écrivains qui sont autant d’arguments d’autorité qui mènent à la confusion des idées, qu’il utilise pour se sortir de faux pas. Ce n’est pas comme cela que l’on raisonne.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Eric Zemmour, du mépris des femmes à la hantise de l’immigration                   Eric Zemmour écrit : « Les femmes sont le but et le butin de tout homme doué qui aspire à grimper dans la société ». Je ne sais pas si c’est vrai, mais le contraire l’est certainement davantage. Comme les femmes sont plus sexuées que les hommes - la moitié du « corps utile » d’une femme est sexuée -, la sexualité vécue des femmes prend davantage de place, et elles accordent à l’union avec leur conjoint une plus grande valeur. Il serait donc bien plus exact de dire que les hommes sont le butin des femmes et qu’elles utilisent les hommes pour se propulser socialement. On voit ici qu’en prenant le même point de vue que celui de Zemmour, on arrive tout de suite à une conclusion différente. Ce qui montre que cette question n’a aucun intérêt.              La sympathie d’Eric Zemmour pour Dominique Strauss-Kahn, dans l’affaire du Sofitel de New York, est encore plus révélatrice de ses errements. Sans prendre position sur cette affaire particulière, je rappelle que le viol, ou plus largement l’agression sexuelle, est typiquement un phénomène humain, qu’on ne voit pas chez les autres mammifères. Un lion ne se risquerait jamais à pénétrer une lionne si elle n’y consent pas, si elle n’est pas en chaleur. Chez les êtres humains, les femmes sont réceptives à l’acte sexuel une grande partie de l’année, tout comme les hommes, ce qui ouvre la voie à la permanence du désir, et donc à ses ratés.            Mais, au contraire de ce qu’écrit Eric Zemmour, le viol n’est pas la marque des « hommes conquérants ». Il est la marque des hommes misérables. Nous vivons dans une société humaine où l’apprentissage du langage précède la force physique, dans les deux sens du mot « précède », une société qui cherche dans le partenaire masculin aussi bien son intelligence, sa sensibilité que sa puissance. Les « conquérants » sont ceux qui savent s’exprimer, s’affirmer et rencontrer. Le violeur est un impuissant, souffrant et sans estime de lui, qui ne parvient à ses fins que par la violence brutale, violence facile et lâche car il s’en prend aux femmes, quelques fois aux jeunes filles, pas aux « guerriers » de Zemmour. Encore ici, en partant des hypothèses de Zemmour, on arrive immédiatement à des conclusions opposées.                          Un militant colle une affiche électorale d’Eric Zemmour à l’occasion d’une visite de ce dernier à Honnecourt-sur-Escaut (Nord).  BERTRAND GUAY / AFP                 […] Ensuite, le polémiste s’exprime sur la nature de l’intelligence des femmes, en affirmant qu’elle est intrinsèquement différente de celle des hommes : les grands génies seraient tous des hommes, à quelques exceptions rarissimes, seuls les hommes produiraient de grandes œuvres parce que ce sont eux seuls qui savent transgresser le savoir établi. C’est un point de vue classique repris depuis des siècles. Jusqu’à la Seconde guerre mondiale, cette idée était largement acceptée, aussi bien par les femmes que par les hommes.              C’est encore vrai et faux. Sur le plan neurobiologique, le cerveau d’une femme est d’environ 15% plus petit que celui d’un homme. Mais comme nous n’utilisons qu’une petite partie de notre cerveau, cette différence de volume ne joue aucun rôle. Ce qui joue un rôle déterminant, ce sont les intérêts qui animent et propulsent notre intelligence et notre vie - on ne devient pas entomologiste si les insectes ne nous intéressent pas. Toutes les études récentes montrent que les femmes sont plus douées que les hommes sur le langage et donc sur l’habilité à innover en stratégies, alors que les hommes sont davantage doués en intelligence mathématique. Pour caricaturer, une femme soigne un cancer alors qu’un homme envoie un Spoutnik sur Mars.            [...] Il est certain que les hommes sont plus iconoclastes que les femmes. Dans l’enfance, les garçons cassent ou démontent leurs jouets en morceaux, ou déchirent une poupée pour voir comment elle est construite. Les filles protègent et parlent, elles construisent sur d’autres bases, dans la pérennité. De fait, une étude internationale récente, très simple à conduire, a épluché tous les articles de recherche des deux mille principales revues scientifiques de 2000 à 2017 et arrive au tableau suivant : les femmes forment maintenant 50% des auteurs des articles de recherche dans toutes les disciplines reliées au vivant (médecine, biologie, psychologie, anthropologie…), alors que les hommes représentent toujours 80 à 90 % des auteurs dans les disciplines du génie, des mathématiques, de la physique et de l’informatique.            Conclusions biaisées            Encore une fois, les prémisses de Zemmour sur la forme d’intelligence sont peut-être vraies, mais ses conclusions sont biaisées. Il célèbre l’intelligence iconoclaste, et seulement elle. Il répudie toute autre forme de compréhension intelligente qui protège le monde. En suivant rigoureusement sa pensée, on ne financerait plus l’Inserm (Institut national de la santé et de la recherche médicale), on ne célébrerait pas le couple allemand d’origine turque qui a fondé BioNTech et découvert le vaccin à ARN messager en sauvant des centaines de millions de vies, et les policiers et les gendarmes, qui sont dans l’œuvre de la protection, seraient efféminés, et donc au bas de l’échelle de valeurs de Zemmour.              En toute logique, si M. Zemmour devenait président, il fermerait les frontières, en coupant de façon draconienne les effectifs des forces de l’ordre, une contradiction de plus. Cette contradiction est au cœur de sa pensée : il anticipe, dans son fantasme, le grand remplacement des hommes européens « efféminés » par les arabo-musulmans « virils ». Il glorifie l’islam djihadiste et conquérant dont il est jaloux. Il ne saisit pas qu’une société se construit par l’ouverture et la protection, par le métissage bien compris des hommes et des écoles de pensée. Les grandes civilisations sont des creusets de l’humanité, pas un gang. M. Zemmour fait partie d’un gang, il est un croisé, piégé par l’idéologie djihadiste. Dans cet état, il lui est impossible de bien raisonner.            [...] En somme, Eric Zemmour est un nostalgique nietzschéen qui n’a rien compris à Descartes, Spinoza et Nietzsche. Il n’a aucune idée ce qui a fait de la France le grand pays universel qu’il admire pieusement. La France est aujourd’hui le troisième exportateur d’armes au monde [...]. Il est inutile d’exacerber sa pensée militaire. Elle est déjà largement inscrite dans sa culture depuis des siècles. Aujourd’hui, devant la crise climatique qui menace notre survie, ce sont les femmes dont nous avons le plus besoin.            François Lalonde, Montréal (Québec, Canada)                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 17 janvier   Lire le journal numérique                                                                                  Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Sarenza       Codes Promo Autodoc       Codes Promo Pandora       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo Expedia       Codes Promo NordVPN       Codes Promo Foot Locker      Tous les codes promo                           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Islam  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/blog-mediateur/article/2022/01/14/paroles-de-lecteurs-eric-zemmour-ou-l-art-de-raisonner-a-l-envers_6109519_5334984.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Paroles de lecteurs\u00a0\u00bb - Eric Zemmour ou l\u2019art de raisonner \u00e0 l\u2019envers","dateCreated":"2022-01-14T17:54:43+01:00","datePublished":"2022-01-14T17:54:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde des lecteurs"],"keywords":["D\u00e9bats","Blogs","Le Monde & Vous"],"description":"\u00ab\u00a0Ce qui est d\u00e9solant chez ce pol\u00e9miste est que, quelles que soient ses pr\u00e9misses, ses conclusions sont presque toujours fausses, \u00e9crit Fran\u00e7ois Lalonde. [...] M. Zemmour fait partie d\u2019un gang, il est un crois\u00e9, pi\u00e9g\u00e9 par l\u2019id\u00e9ologie djihadiste. Dans cet \u00e9tat, il lui est impossible de bien raisonner.\u00a0\u00bb","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/14/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/60618bc_5332592-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde des lecteurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/blog-mediateur/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/16/19-19">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤ Le Prix Nobel d’économie demande, dans une tribune au « Monde », à la nouvelle coalition au pouvoir en Allemagne de rejoindre l’appel à déroger aux règles de l’Organisation mondiale du commerce sur la propriété intellectuelle.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Vaccins contre le Covid-19         Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Tribune        Joseph Stiglitz  Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia        Le Prix Nobel d’économie demande, dans une tribune au « Monde », à la nouvelle coalition au pouvoir en Allemagne de rejoindre l’appel à déroger aux règles de l’Organisation mondiale du commerce sur la propriété intellectuelle.   Publié le 14 janvier 2022 à 13h15    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le chancelier allemand, Olaf Scholz, peut faire une grande différence si son nouveau gouvernement, qui se décrit comme une « coalition de progrès », rejoint le mouvement mondial visant à rendre les vaccins contre le Covid-19 accessibles à tous en tant que biens communs. Alors ministre des finances, il avait déjà joué un rôle-clé dans l’obtention d’un consensus mondial sur un taux minimal mondial d’imposition des sociétés, en juillet 2021.          Jusqu’à présent, l’Allemagne n’a pas pu se résoudre à faire sa part pour assurer la disponibilité des vaccins contre le Covid-19 pour tous dans le monde. Il s’agit d’un impératif en matière de santé publique mondiale. C’est également dans l’intérêt de l’Allemagne. L’affirmation selon laquelle « personne n’est en sécurité tant que tout le monde ne l’est pas » doit être plus qu’un joli slogan.          Techniquement, il s’agit pour l’Allemagne d’accepter une exemption temporaire des règles de propriété intellectuelle de l’Organisation mondiale du commerce (OMC), qui ont actuellement pour effet de limiter la production mondiale de vaccins. La dérogation s’appliquerait à tous les vaccins que les entreprises qualifiées fabriquent, qu’il s’agisse du vaccin à ARN messager (ARNm) de BioNTech ou de Moderna ou des vaccins d’autres fabricants. Elle s’appliquerait également aux traitements antiviraux, tels que ceux produits par les sociétés américaines Pfizer et Merck.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Vaccins contre le Covid-19 : le débat sur la levée des brevets dans l’impasse                 Jusqu’à présent, le gouvernement allemand a été le principal frein à l’acceptation de la dérogation aux règles de l’OMC. Alors que de grands pays de l’Union européenne (UE) comme la France, l’Italie et l’Espagne soutiennent l’exemption, le gouvernement allemand fait activement pression sur les autres Etats membres de l’UE pour qu’ils refusent de l’accorder.          Demande et offre          A cet égard, il est encourageant d’observer que Karl Lauterbach, épidémiologiste membre du SPD et maintenant ministre de la santé, se soit clairement prononcé en faveur de la dérogation.          Alors qu’environ 53 % des 7,9 milliards d’habitants de la planète ont reçu au moins une dose de vaccin contre le Covid-19 à la mi-novembre 2021, ce chiffre est inférieur à 7 % dans les pays à faibles revenus, particulièrement en Afrique. Au Kenya, par exemple, seulement 2,6 % de la population est entièrement vaccinée. Avant même que le besoin de vaccins de rappel n’apparaisse et que la vaccination des enfants ne soit approuvée, le monde avait besoin de 11 à 15 milliards de doses pour l’année 2021, soit bien plus que la capacité de production effective.        Il vous reste 59.35% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/14/joseph-stiglitz-l-allemagne-doit-accepter-la-levee-des-brevets-sur-les-vaccins_6109479_3232.html"},"headline":"Joseph Stiglitz\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019Allemagne doit accepter la lev\u00e9e des brevets sur les vaccins\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-14T13:15:12+01:00","datePublished":"2022-01-14T13:15:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Vaccins contre le Covid-19"],"keywords":["Union europ\u00e9enne","D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Vaccins contre le Covid-19","International","Europe","Allemagne"],"description":"Le Prix Nobel d\u2019\u00e9conomie demande, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, \u00e0 la nouvelle coalition au pouvoir en Allemagne de rejoindre l\u2019appel \u00e0 d\u00e9roger aux r\u00e8gles de l\u2019Organisation mondiale du commerce sur la propri\u00e9t\u00e9 intellectuelle.","author":[{"@type":"Person","name":"Joseph Stiglitz","description":"Prix Nobel d\u2019\u00e9conomie 2001 et professeur \u00e0 l\u2019universit\u00e9 Columbia"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/12/54/0/3500/1750/1342/696/60/0/d732f7b_gdn-germany-politics-0112-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vaccins contre le Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vaccins-contre-le-covid-19/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/16/19-20">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤ Un collectif regroupant 770 anciens étudiants de Sciences Po Grenoble déplore, dans une tribune au « Monde », la médiatisation dont fait l’objet leur école et regrette l’intervention de dirigeants politiques, tel Laurent Wauquiez, président de la région Auvergne-Rhône-Alpes, qui a décidé d’arrêter de financer cette institution.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Grandes écoles         « Anciens étudiants de Sciences Po Grenoble, nous souhaitons défendre la liberté académique »   Tribune        Collectif        Un collectif regroupant 770 anciens étudiants de Sciences Po Grenoble déplore, dans une tribune au « Monde », la médiatisation dont fait l’objet leur école et regrette l’intervention de dirigeants politiques, tel Laurent Wauquiez, président de la région Auvergne-Rhône-Alpes, qui a décidé d’arrêter de financer cette institution.   Publié le 14 janvier 2022 à 13h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Depuis plusieurs mois, l’Institut d’études politiques (IEP) de Grenoble est le centre de nombreuses polémiques, avec en point d’orgue, le 14 décembre 2021, la suspension pour quatre mois d’un professeur pour cause de manquements aux obligations liées au statut de fonctionnaire. Nous, anciens étudiants et anciennes étudiantes de l’IEP de Grenoble, provenant de tous horizons, observons avec désarroi les différentes prises de position venant de personnalités élues, de ministres, d’universitaires et d’une partie de nos camarades à l’encontre de notre école.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Il nous est d’autant plus douloureux de recevoir ces leçons de neutralité que les sciences sociales sont gagnées par un processus massif de politisation »                 Nous condamnons toutes les violences dont ont été victimes les enseignants et enseignantes, les chercheurs et chercheuses, et les étudiants et étudiantes. Des enquêtes sont en cours, et nous laissons aux personnes compétentes le soin de prendre les décisions qui seront nécessaires.          Inquiétude          Si nous tenons à prendre la parole aujourd’hui, c’est avant tout pour prendre du recul sur la situation et faire part de notre inquiétude concernant l’ingérence potentiellement dangereuse des pouvoirs publics dans les affaires académiques, et l’instrumentalisation politique de cette affaire dont nous sommes témoins et qui nous est profondément intolérable.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Sous couvert de liberté d’expression, il semble devenu possible de dénigrer librement Sciences Po Grenoble »                 L’IEP de Grenoble, à l’instar d’autres universités françaises, est accusé de dérive idéologique, et ce aux dépens de la pluralité de la recherche en sciences sociales. Ce type d’accusation témoigne non seulement d’une méconnaissance de la variété et de l’étendue des champs de recherche, mais aussi de la qualité de la recherche au sein des laboratoires Pacte de recherche en sciences sociales, Cerdap2 (Centre d’études et de recherche sur la diplomatie, l’administration publique et le politique), Cesice (Centre d’études sur la sécurité internationale et les coopérations européennes), et à l’IEP, dont les sujets mis en accusation ne forment d’ailleurs qu’une part marginale.          Nous condamnons fermement la normalisation de termes conceptuellement infondés, empruntés à l’extrême droite, dans la presse, et le discours politique, qui mettent en cause la rigueur scientifique des enseignants-chercheurs et enseignantes-chercheuses de notre école ; et nous apportons notre soutien à celles et à ceux qui travaillent sur les concepts de racisme, d’antisémitisme et d’islamophobie, et sur les sujets d’égalité et de lutte contre les discriminations en général.                           Lire aussi l’entretien avec la directrice de l’IEP :  Article réservé à nos abonnés  « Laurent Wauquiez a une lecture erronée de la situation à Sciences Po Grenoble »                 Nous nous insurgeons contre la décision annoncée du président de la région Auvergne-Rhône-Alpes, Laurent Wauquiez, de mettre fin aux financements régionaux à destination de l’IEP de Grenoble. Pour rappel, le soutien financier de la région comprend l’attribution de bourses aux étudiants et étudiantes en difficulté, le soutien à l’action sociale et les projets de formation continue, notamment pour faciliter l’accès à l’enseignement supérieur et à l’emploi : ce sont donc les élèves qui sont le plus dans le besoin qui en pâtiront le plus.        Il vous reste 42.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/14/anciens-etudiants-de-sciences-po-grenoble-nous-souhaitons-defendre-la-liberte-academique_6109476_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Anciens \u00e9tudiants de Sciences Po Grenoble, nous souhaitons d\u00e9fendre la libert\u00e9 acad\u00e9mique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-14T13:00:08+01:00","datePublished":"2022-01-14T13:00:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Grandes \u00e9coles"],"keywords":["Sciences Po","Grandes \u00e9coles","M Campus","\u00c9tudes sup","Universit\u00e9s","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Politique","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Un collectif regroupant 770\u00a0anciens \u00e9tudiants de Sciences Po Grenoble d\u00e9plore, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la m\u00e9diatisation dont fait l\u2019objet leur \u00e9cole et regrette l\u2019intervention de dirigeants politiques, tel Laurent Wauquiez, pr\u00e9sident de la r\u00e9gion Auvergne-Rh\u00f4ne-Alpes, qui a d\u00e9cid\u00e9 d\u2019arr\u00eater de financer cette institution.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/06/30/323/0/3879/1939/1342/696/60/0/3ea5170_130342868-000-94l8nm.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Grandes \u00e9coles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/concours/"}}
       


       
