<FILE-date="2022/01/16/19">

<article-nb="2022/01/16/19-1">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ La Marche pour la vie a réuni plusieurs milliers de personnes, dimanche, alors que les sénateurs s’apprêtent à examiner, en deuxième lecture, le projet de loi en faveur de l’allongement du délai de l’avortement de douze à quatorze semaines.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Politique       Famille - vie privée             Un cortège d’opposants à l’IVG défile à Paris contre l’extension de la durée légale de l’avortement      La Marche pour la vie a réuni plusieurs milliers de personnes, dimanche, alors que les sénateurs s’apprêtent à examiner, en deuxième lecture, le projet de loi en faveur de l’allongement du délai de l’avortement de douze à quatorze semaines.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h26, mis à jour à 18h55    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des manifestants opposés à l’interruption volontaire de grossesse (IVG) arborent une banderole « Protéger la vie humaine, grande cause nationale », le 16 janvier 2022, à Paris.  STEPHANE DE SAKUTIN / AFP                 Plusieurs milliers de personnes opposées à l’avortement ont manifesté, dimanche 16 janvier à Paris, contre la proposition de loi allongeant le délai légal de l’interruption volontaire de grossesse (IVG) et pour faire entendre leurs « dix propositions » aux candidats à la présidentielle, lors de la Marche pour la vie, qui se tient tous les ans au mois de janvier.            Cette année, « le premier sujet, c’est la proposition de loi Gaillot (…), une loi inique » qui doit autoriser l’allongement de la durée légale de l’IVG de douze à quatorze semaines, a déclaré Nicolas Tardy-Joubert, président de l’association La Marche pour la vie, lors d’un point de presse avant le départ du cortège.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Allongement du délai d’IVG : les députés de la majorité imposent le débat                   Réunis dans un froid glacial, les manifestants – parmi lesquels beaucoup d’adolescents et de jeunes adultes – brandissaient des pancartes rose et jaune portant le message « Arrêtez d’emmerder les embryons » ou « Vivre est un droit, pas un choix ». Selon les organisateurs, quelque 20 000 personnes ont participé au rassemblement. La préfecture de police a dénombré environ 4 500 manifestants.              Des militantes du mouvement féministe Femen ont fait irruption, seins nus, devant la scène installée en fin de parcours en criant « Bénies soient les quatorze semaines ! » ou encore « L’IVG, c’est sacré ». Elles ont été évacuées violemment par le service d’ordre de la manifestation.            PARIS - Les @Femen_France perturbent la « Marche pour la vie » qui défile dans la capitale contre l’avortements. https://t.co/OFDyGdzLsM— ClementLanot (@Clément Lanot)              Faire de la « protection de la vie humaine » une « grande cause nationale »            Parmi les manifestants, Jacques Dumoulin, retraité de 65 ans, qui est venu de Bordeaux avec son épouse, Anne, « pour que l’on reconnaisse que la vie est sacrée depuis le début ». « Aujourd’hui, on utilise l’avortement comme moyen de contraception », estime avec regret Marie, 17 ans, étudiante en agronomie venue de l’Aube.            Le « deuxième sujet important » de cette mobilisation, « c’est l’élection présidentielle », a estimé M. Tardy-Joubert, appelant les candidats à faire en sorte « que la protection de la vie humaine soit une grande cause nationale ». « Nous ne soutenons personne », a-t-il ajouté, mais « nous présentons nos dix propositions » aux candidats, comme « rétablir le délai de réflexion de trois jours [au minimum] » avant une IVG ou le rejet « du suicide assisté et de l’euthanasie ».              Porté par la députée Albane Gaillot (anciennement La République en marche), le texte permettant l’allongement du délai légal sera examiné en deuxième lecture au Sénat le 19 janvier.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Il y a déjà des praticiens qui ne font pas les IVG jusqu’au terme actuellement prévu par la loi »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 17 janvier   Lire le journal numérique                                                                                    Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/16/un-cortege-d-opposants-a-l-ivg-defile-a-paris-contre-l-extension-de-la-duree-legale-de-l-avortement_6109721_823448.html"},"headline":"Un cort\u00e8ge d\u2019opposants \u00e0 l\u2019IVG d\u00e9file \u00e0 Paris contre l\u2019extension de la dur\u00e9e l\u00e9gale de l\u2019avortement","dateCreated":"2022-01-16T18:26:14+01:00","datePublished":"2022-01-16T18:26:14+01:00","dateModified":"2022-01-16T18:55:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Famille - vie priv\u00e9e"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Famille - vie priv\u00e9e"],"description":"La Marche pour la vie a r\u00e9uni plusieurs milliers de personnes, dimanche, alors que les s\u00e9nateurs s\u2019appr\u00eatent \u00e0 examiner, en deuxi\u00e8me lecture, le projet de loi en faveur de l\u2019allongement du d\u00e9lai de l\u2019avortement de douze \u00e0 quatorze semaines.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/16/441/0/5297/2648/1342/696/60/0/674412e_5343114-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Famille - vie priv\u00e9e","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/famille-vie-privee/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/16/19-2">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ L’immigration augmente en France. L’origine des immigrés change peu à peu. Mais nous sommes loin du « raz-de-marée » annoncé par certains.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                  Élection présidentielle 2022       Immigration et diversité             Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?      vidéo   L’immigration augmente en France. L’origine des immigrés change peu à peu. Mais nous sommes loin du « raz-de-marée » annoncé par certains.          Par Marc Bettinelli, Adrien Vande Casteele et Adrien Sahli         Publié aujourd’hui à 14h00        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                              Une immigration « de masse », d’après Eric Zemmour ; « incontrôlée », selon Valérie Pécresse ; « gigantesque », pour Marine Le Pen. A l’approche de l’élection présidentielle, plusieurs candidats font de la lutte contre l’immigration l’un des marqueurs de leur campagne, présentant au passage un tableau catastrophiste de la situation. Mais cela correspond-il à la réalité ? Que sait-on vraiment du nombre d’immigrés présents en France, de leurs origines, de leurs descendants ? Et comment la situation pourrait-elle évoluer à l’avenir ? Voici ce que l’on sait de l’immigration en France.            Sources :            L’essentiel sur les immigrés et les étrangers, InseePopulation immigrée selon les principaux pays de naissance, InseeEn 2017, 44 % de la hausse de la population provient des immigrés, InseeLa France a la plus forte fécondité d’Europe. Est-ce dû aux immigrées ?, Population & SociétésWorld Economic Outlook, FMIL’Europe et le spectre des migrations subsahariennes, Population & Sociétés                 Marc Bettinelli,  Adrien Vande Casteele et  Adrien Sahli           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 17 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Islam  Testez gratuitement                                                           Services                      Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Islam  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/video/2022/01/16/presidentielle-2022-y-a-t-il-de-plus-en-plus-d-immigres-en-france_6109705_6059010.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: y a-t-il de plus en plus d\u2019immigr\u00e9s en France ?","dateCreated":"2022-01-16T14:00:12+01:00","datePublished":"2022-01-16T14:00:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Immigration et diversit\u00e9"],"keywords":["Vid\u00e9os","Les explications","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Soci\u00e9t\u00e9","Immigration et diversit\u00e9"],"description":"L\u2019immigration augmente en France. L\u2019origine des immigr\u00e9s change peu \u00e0 peu. Mais nous sommes loin du \u00ab\u00a0raz-de-mar\u00e9e\u00a0\u00bb annonc\u00e9 par certains.","author":[{"@type":"Person","name":"Marc Bettinelli"}
,{"@type":"Person","name":"Adrien Vande Casteele"}
,{"@type":"Person","name":"Adrien Sahli"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/14/23/0/1920/960/1342/696/60/0/3165138_719530641-immigration-v02-copie.png","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: y a-t-il de plus en plus d\u2019immigr\u00e9s en France ?","uploadDate":"2022-01-16T14:00:12+01:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/k1vpGtMKPxhmC3xqz7w","duration":"09:23"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/01/14/23/0/1920/960/1342/696/60/0/3165138_719530641-immigration-v02-copie.png"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration et diversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-et-diversite/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/16/19-3">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ Selon la plaignante, le journaliste vedette aurait tenté de l’embrasser de force lors d’un déplacement professionnel. Ce dernier conteste les faits.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Société       Médias             Jean-Jacques Bourdin visé par une plainte pour « agression sexuelle », enquête interne de BFM-TV      Selon la plaignante, le journaliste vedette aurait tenté de l’embrasser de force lors d’un déplacement professionnel. Ce dernier conteste les faits.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h04, mis à jour à 11h36    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Jean-Jacques Bourdin pose lors d’une séance photo au siège de BFM-TV à Paris, le 17 juin 2021.  JOEL SAGET / AFP                 Le groupe Altice Media, propriétaire de RMC et BFM-TV, a annoncé dimanche 16 janvier l’ouverture d’une enquête interne après avoir appris que son journaliste vedette Jean-Jacques Bourdin était visé par une plainte pour « agression sexuelle » de la part d’une consœur.            « Nous nous sommes entretenus avec Jean-Jacques Bourdin, qui a vigoureusement contesté les faits dénoncés. (…) Dans un souci de transparence, Altice Media fait diligenter une enquête interne pour s’assurer qu’aucun fait de ce type n’a été porté à la connaissance des manageurs ou collègues des intéressés (plaignante et mis en cause) », a déclaré le groupe.              Altice Media précise suivre « avec la plus grande attention les éventuels développements de cette affaire » et prendra « toutes les mesures qui pourraient s’imposer en fonction de son évolution ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Jean-Jacques Bourdin » : la première fois que « Le Monde » l’a écrit                   « Embrasser à plusieurs reprises » de force            La plaignante, une ancienne journaliste de BFM-TV et RMC, âgée maintenant de 33 ans, a travaillé « pendant plusieurs années » avec l’intervieweur de 72 ans à la matinale de BFM-TV - RMC. Elle affirme qu’il a tenté de l’agresser sexuellement lors d’un déplacement professionnel en Corse en 2013, selon le récit fait par Le Parisien et confirmé par son avocate, Laure Heinich.            Dans le quotidien régional, elle explique qu’elle avait fortement hésité à venir à ce déplacement, sachant que M. Bourdin serait présent. Elle avait finalement accepté l’invitation à condition d’être accompagnée par son frère.              Alors qu’elle se baignait un matin dans la piscine de l’hôtel, le journaliste vedette l’aurait « saisie par le cou et tenté de l’embrasser à plusieurs reprises » selon ses déclarations aux policiers du commissariat du 16e arrondissement. Jean-Jacques Bourdin lui aurait ensuite envoyé « pendant plusieurs mois des mails et des SMS insistants », toujours selon ce récit.            Au quotidien régional, elle explique aussi les raisons de sa plainte, près de dix ans après les faits :            « Je ne suis plus une jeune journaliste effrayée de perdre mon poste et je sais que je n’avais pas à subir ce que j’ai subi. »            Ecarté de la matinale de RMC à l’été 2020 après dix-neuf ans de service, Jean-Jacques Bourdin mène sa dernière saison à la tête de l’interview politique de 8 h 30 sur la radio et BFM-TV, la chaîne d’information en continu du groupe Altice Media. Il est au cœur du dispositif mis en place par la chaîne pour l’élection présidentielle.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Ensemble, c’est #metoo : quand les victimes d’agressions sexuelles s’entraident                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 17 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Islam  Testez gratuitement                                                        Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Islam  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/16/jean-jacques-bourdin-au-c-ur-d-une-enquete-interne-de-bfm-tv-a-la-suite-du-depot-d-une-plainte-pour-agression-sexuelle_6109695_3224.html"},"headline":"Jean-Jacques Bourdin vis\u00e9 par une plainte pour \u00ab\u00a0agression sexuelle\u00a0\u00bb, enqu\u00eate interne de BFM-TV","dateCreated":"2022-01-16T11:04:13+01:00","datePublished":"2022-01-16T11:04:13+01:00","dateModified":"2022-01-16T11:36:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","Soci\u00e9t\u00e9","Me Too"],"description":"Selon la plaignante, le journaliste vedette aurait tent\u00e9 de l\u2019embrasser de force lors d\u2019un d\u00e9placement professionnel. Ce dernier conteste les faits.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/16/213/0/5625/2807/1342/696/60/0/65ae920_5342254-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/16/19-4">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ Les parcours préparatoires au professorat des écoles (PPPE), lancés depuis la rentrée 2021, visent à faire découvrir, dès la première année de licence, le métier de professeur des écoles, et susciter des vocations.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                      M Campus        Études sup             Une nouvelle filière postbac pour attirer de futurs enseignants      Les parcours préparatoires au professorat des écoles (PPPE), lancés depuis la rentrée 2021, visent à faire découvrir, dès la première année de licence, le métier de professeur des écoles, et susciter des vocations.          Par Florian Mestres         Publié aujourd’hui à 11h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Une fine bruine tapote les ardoises de la toiture du lycée Félix-Faure, à Beauvais. C’est l’heure du cours de sciences pour les 29 étudiants en première année du parcours préparatoire au professorat des écoles (PPPE), une nouvelle filière adossée à la licence humanités de l’université de Picardie-Jules-Verne (UPJV). Dans la salle de classe, les interactions sont nombreuses. « Ça nous change pas trop du lycée », décrit Julie Bourgault, 18 ans, jeune bachelière qui voulait être vétérinaire. Mais, après avoir été mordue par un chien, l’étudiante explique qu’elle « a totalement changé de voie » pour s’orienter vers le professorat des écoles, un métier vers lequel il lui semblait « naturel » de se tourner.          A la rentrée 2021, 24 parcours préparatoires au professorat des écoles ont été ouverts sur le territoire. Adossés à des licences généralistes très variées (lettres, humanités, mathématiques, Staps, arts plastiques, administration économique et sociale), ces cursus sélectifs regroupent entre 30 et 40 étudiants. Ces derniers alternent les cours dans un lycée et à l’université. Au lycée, les élèves renforcent leur culture générale dans des matières très variées : français, mathématiques, histoire-géographie, sciences, arts, anglais... De quoi les préparer aux multiples dimensions de leur futur métier d’enseignant en école primaire. A l’université, ils suivent les enseignements de leur licence, avec une approche universitaire.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  De nouveaux cursus enrichis pour devenir professeur des écoles                 Cette nouvelle formation vise en premier lieu à susciter et sceller des vocations, dans un contexte de forte diminution du nombre de candidats au concours de recrutement de professeurs des écoles ces dernières années. En 2009, 41 874 de candidats se sont présentés, toutes académies confondues, aux épreuves d’admissibilité du concours externe. Ils n’étaient plus que 28 378 en 2015, et seulement 26 657 en 2021. Ce concours est aussi de moins en moins sélectif, passant de 16 % de candidats admissibles en 2009 à 31 % en 2021. Pour l’académie d’Amiens, ce taux est passé de 19 % à 38 % pour les mêmes années.          D’après un rapport du Conseil national d’évaluation du système scolaire de 2016, plusieurs raisons expliquent ce manque d’attractivité de la profession : peu de reconnaissance, mais aussi des craintes quant à la gestion d’une classe, aux conditions de travail difficiles, à l’absence de suivi des jeunes professeurs… La mise en place de ces PPPE vise, en partie, à répondre à ces difficultés.          Renforcement des maths          En outre, ces cursus PPPE contiennent un renforcement en mathématiques, discipline absente des licences de lettres et de sciences humaines dont sont diplômés une bonne part des professeurs des écoles. En 2019, l’enquête Trends in International Mathematics and Science Study (Timss) avait ainsi classé les jeunes Français bons derniers des élèves européens en mathématiques… Le rapport sur l’enseignement des mathématiques rendu en 2018 par Cédric Villani, député de l’Essonne, et Charles Torossian, inspecteur général de l’éducation nationale, recommandait de bâtir la formation des professeurs des écoles dès l’après-bac autour d’un parcours pluridisciplinaire avec un volume suffisant consacré aux disciplines fondamentales. Traduire : une nouvelle formation qui contient davantage de maths.        Il vous reste 36.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/01/16/une-nouvelle-filiere-postbac-pour-attirer-de-futurs-enseignants_6109693_4401467.html"},"headline":"Une nouvelle fili\u00e8re postbac pour attirer de futurs enseignants","dateCreated":"2022-01-16T11:00:18+01:00","datePublished":"2022-01-16T11:00:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","\u00c9tudes sup"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","La vie des \u00e9tablissements","\u00c9ducation","Enseignement sup\u00e9rieur","\u00c9tudes sup","M Campus"],"description":"Les parcours pr\u00e9paratoires au professorat des \u00e9coles (PPPE), lanc\u00e9s depuis la rentr\u00e9e 2021, visent \u00e0 faire d\u00e9couvrir, d\u00e8s la premi\u00e8re ann\u00e9e de licence, le m\u00e9tier de professeur des \u00e9coles, et susciter des vocations.","author":[{"@type":"Person","name":"Florian Mestres"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/13/278/0/3056/1528/1342/696/60/0/ea8e5c9_304986889-000-1ww5n7.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tudes sup","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etudes-superieures/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/16/19-5">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ Dans son ouvrage, le philosophe américain Kwame Anthony Appiah ne fait pas de l’identité une borne mais un tremplin pour rejoindre l’autre.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Débats       Immigration et diversité             « Repenser l’identité. Ces mensonges qui unissent », un éloge du cosmopolitisme      Dans son ouvrage, le philosophe américain Kwame Anthony Appiah ne fait pas de l’identité une borne mais un tremplin pour rejoindre l’autre.          Par Marc-Olivier Bherer         Publié aujourd’hui à 11h00    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Enfin ! Pour la première fois, Kwame Anthony Appiah, philosophe américain, d’origine ghanéenne et anglaise, est traduit en français. Auteur à la fois érudit et d’une grande finesse, il s’intéresse depuis quarante ans à la question de l’identité, bien avant que ce thème s’impose dans le débat public.          Sa réflexion s’appuie notamment sur son expérience personnelle, celle d’homme noir, d’origine métisse, homosexuel, mais sans prôner le repli. Il vise, au contraire, à explorer les différentes façons dont nous habitons notre être, par le croisement de tout ce que nous sommes. Nulle régression identitaire ici, mais l’identité heureuse, libérale et cosmopolite.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Rejeter les identités est inutile, mieux vaut reconnaître leur existence et débattre du rôle qu’on souhaite leur accorder »                 Seulement, pour y arriver, il faut éviter la « tentation organique », croire qu’un système culturel forme un tout semblable à un corps dont chaque membre aurait sa fonction propre. Adopter cette vision réductrice nous amènerait à penser, par exemple, qu’il y a une parfaite unité de l’Occident, de Platon à l’OTAN, comme si le philosophe athénien et l’Alliance atlantique n’étaient pas deux éléments distincts. Certes, il est possible de les inscrire dans une histoire commune, mais pas de les restreindre à cette lecture.          Pour vivre une identité de manière heureuse, et l’empêcher de sombrer dans la violence ou la rancœur, il faut accepter que chaque élément perçu comme la composant en soit séparable, et passible d’être revendiqué par un autre groupe. En d’autres mots, il n’y a pas d’essence fixe. De ce point de vue, il n’y a pas d’incohérence à se dire français et musulman. Le cosmopolitisme, ou l’idée selon laquelle la culture est un bien commun à toute l’humanité, permet la circulation des pratiques culturelles, des modes de vie, des arts et des lettres, et nous affranchit d’une identité figée pour en faire un élément actif de nos vies, que nous réinventons sans cesse. Pour Kwame Anthony Appiah, l’identité n’est pas une borne, mais un tremplin pour rejoindre l’autre.                        « Repenser l’identité. Ces mensonges qui unissent », de Kwame Anthony Appiah Grasset, 416 pages, 24 euros, traduit par Nicolas Richard.                 « Repenser l’identité. Ces mensonges qui unissent », de Kwame Anthony Appiah, Grasset, 416 pages, 24 euros, traduit de l’anglais par Nicolas Richard.                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/16/repenser-l-identite-ces-mensonges-qui-unissent-un-eloge-du-cosmopolitisme_6109691_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Repenser l\u2019identit\u00e9. Ces mensonges qui unissent\u00a0\u00bb,\u00a0un \u00e9loge du cosmopolitisme","dateCreated":"2022-01-16T11:00:14+01:00","datePublished":"2022-01-16T11:00:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Immigration et diversit\u00e9"],"keywords":["Immigration et diversit\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Politique","D\u00e9bats"],"description":"Dans son ouvrage, le philosophe am\u00e9ricain Kwame Anthony Appiah ne fait pas de l\u2019identit\u00e9 une borne mais un tremplin pour rejoindre l\u2019autre.","author":[{"@type":"Person","name":"Marc-Olivier Bherer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/27/281/0/600/300/1342/696/60/0/bc416c3_98023094-9782246821908-001-t.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration et diversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-et-diversite/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/16/19-6">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ Pierre-Vladimir Ennezat, médecin des hôpitaux et cardiologue, s’inquiète dans une tribune au « Monde » des effets de la numérisation croissante de la relation entre soignants et patients. Cette charge administrative participe d’une déshumanisation du système de santé.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Tribunes         « La numérisation de la médecine : un progrès mais aussi un écran entre soignants et usagers »   Tribune        Pierre Vladimir Ennezat  médecin des hôpitaux  cardiologue, GHU Henri Mondor, Crétei        Pierre-Vladimir Ennezat, médecin des hôpitaux et cardiologue, s’inquiète dans une tribune au « Monde » des effets de la numérisation croissante de la relation entre soignants et patients. Cette charge administrative participe d’une déshumanisation du système de santé.   Publié aujourd’hui à 09h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Les écrans sont venus s’interposer massivement entre les patients et les soignants, entre les médecins, les infirmiers, les aides-soignants, les kinésithérapeutes, les brancardiers, les diététiciens, les assistantes sociales, les cadres de santé et les secrétaires, entre les personnels administratifs non soignants et les personnels soignants.          En revanche, le temps passé auprès des patients s’amenuise progressivement : moins d’écoute, un examen clinique réduit, moins d’attention envers leurs interrogations et leurs angoisses, moins de prise en compte du contexte culturel, social, familial et professionnel. En consultation, le temps d’écoute médicale sans interruption n’était déjà que de 23 secondes avant l’ère numérique ! A l’ère de la tarification à l’activité, les actes doivent s’enchaîner dans un temps et un nombre de lits restreints.                           Lire aussi  :  Article réservé à nos abonnés  L’appel de 1376 médecins de l’AP-HP : « La culture du chiffre, du “bla-bla” et des “process” sape le moral des personnels hospitaliers »                 Le fonctionnement des hôpitaux de jour ou de semaine nécessite une programmation réglée comme une horloge suisse. Lorsque vous pénétrez dans l’univers hospitalier, la probabilité de rencontrer physiquement les soignants dans les chambres des patients est devenue largement inférieure à celle de les trouver en face d’écrans.          Un temps considérable pris sur les écrans          Ces derniers s’interposent entre les infirmiers, les aides-soignants et les médecins. Au lieu de faciliter la communication : ils l’ont détruite ! Les visites des médecins se font trop souvent sans les infirmiers, trop occupés à rentrer « les constantes », les administrations de médicaments, à tracer les poses et les ablations de cathéters veineux, à remplir des diagrammes de soins, à rédiger les transmissions dans le dossier informatique ; et sans les aides-soignants devant aussi remplir des plans de soins (distribution des repas, désinfection des chambres, aide à la marche…).          Autrefois les surveillants, les cadres de santé devenus « managers » sont désormais astreints à un temps de travail informatique considérable (planning, reporting…) qui, s’ajoutant aux réunions incessantes, les isole des équipes soignantes. Les yeux des soignants, médecins, internes et paramédicaux restent trop souvent rivés sur ces écrans. Omniprésents et omnipotents, les examens, les programmations, les brancardages et les histoires médicales s’y affichent pendant que les usagers attendent quant à eux une présence, un contact ou simplement un échange humain.          Les réunions pluridisciplinaires autour des dossiers informatiques des patients ont parfois remplacé les « visites du patron » qui avaient l’avantage de réunir physiquement les équipes médicales et paramédicales au chevet du patient, autour d’un objectif de soin commun. L’époque où l’on enregistrait, rangeait, classait, externalisait les pochettes cartonnées des patients dans d’immenses salles poussiéreuses, généralement éloignées des services, est heureusement révolue.        Il vous reste 47.68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/16/la-numerisation-de-la-medecine-un-progres-mais-aussi-un-ecran-entre-soignants-et-usagers_6109684_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La num\u00e9risation de la m\u00e9decine\u00a0: un progr\u00e8s mais aussi un \u00e9cran entre soignants et usagers\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-16T09:00:17+01:00","datePublished":"2022-01-16T09:00:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["S\u00e9curit\u00e9 informatique","Sciences","M\u00e9decine","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Pierre-Vladimir Ennezat, m\u00e9decin des h\u00f4pitaux et cardiologue, s\u2019inqui\u00e8te dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb des effets de la num\u00e9risation croissante de la relation entre soignants et patients. Cette charge administrative participe d\u2019une d\u00e9shumanisation du syst\u00e8me de sant\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Vladimir Ennezat","description":"m\u00e9decin des h\u00f4pitaux  cardiologue, GHU Henri Mondor, Cr\u00e9tei"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/11/03/0/0/2400/1198/1342/696/60/0/89e42e9_649155279-pns-707015746.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/16/19-7">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ Dans un contexte de crise de la représentation politique, le dispositif de l’assemblée citoyenne, déjà mis en œuvre avec succès à l’étranger ou localement en France, doit s’institutionnaliser, préconise le professeur de science politique dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                            Société       Politique         Loïc Blondiaux : « Les conventions citoyennes, un antidote au mal démocratique contemporain ? »   Tribune     Dans un contexte de crise de la représentation politique, le dispositif de l’assemblée citoyenne, déjà mis en œuvre avec succès à l’étranger ou localement en France, doit s’institutionnaliser, préconise le professeur de science politique dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 08h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Montée de l’abstention, défiance croissante envers les représentants, brutalisation du débat politique, hypertrophie du pouvoir exécutif, régression des libertés publiques, succès en France, comme un peu partout dans le monde, des discours et des mouvements autoritaires : autant de symptômes d’un processus d’effondrement de notre modèle politique. Toutes nos institutions (élections, Parlement, partis) sont fragilisées au point que l’on doive s’interroger sur la capacité de notre démocratie à produire la légitimité nécessaire au gouvernement de nos sociétés. Car la représentation politique est une fiction qui a besoin d’être crue pour produire des effets.            Que se passe-t-il quand la plupart des citoyens d’un pays ne se sentent plus représentés par leurs élus ou quand ils ne veulent plus être représentés et souhaitent participer directement au pouvoir de décision ? Il est temps, aujourd’hui, de prendre cette question au sérieux. De prendre acte de ce que l’élection ne suffit plus à fonder la légitimité des gouvernants. Or, plus de deux ans après les « gilets jaunes », cette prise de conscience de l’épuisement de notre système politique ne s’est pas faite, du moins parmi les élites. Le petit théâtre de l’élection présidentielle se déploie sous nos yeux indifférents ou consternés, comme si nous étions condamnés à reproduire un modèle qui ne fonctionne plus.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : l’ombre de l’abstention plane sur le scrutin                   Logique simple et déclinable             Il existe pourtant aujourd’hui de nombreuses propositions visant à faire advenir d’autres modalités de représentation démocratique : tirage au sort, initiative citoyenne, budget participatif, mécanismes variés de démocratie participative ou délibérative, dont beaucoup sont déjà mis en œuvre avec succès à l’étranger ou à l’échelle locale en France. Parmi ceux-ci, les assemblées citoyennes, à l’image de la convention citoyenne pour le climat française, se multiplient aujourd’hui à travers le monde. L’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE), dans un comptage récent, recense ainsi 574 dispositifs délibératifs associant des citoyens ordinaires au processus de représentation au cours de ces dernières années.                              Lire aussi   Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »                   Leur logique est simple et peut être déclinée : permettre à un collectif de citoyens tirés au sort de s’informer et de délibérer, avec un temps et des moyens suffisamment importants, sur une question politique complexe. Il peut s’agir du climat mais aussi de questions constitutionnelles comme en Islande ou en Irlande. Ces assemblées ont un pouvoir de proposition. Elles ne font pas la loi, et c’est aux assemblées parlementaires ou au peuple lui-même par référendum qu’il revient, in fine, de trancher.            L’introduction de ce type de mécanismes à toutes les échelles de gouvernement permettrait de se rapprocher d’un modèle de démocratie plus inclusive et plus délibérative, dans laquelle les citoyens auraient la possibilité d’être mieux associés au pouvoir de décision. L’expérience de la convention citoyenne pour le climat française a cependant montré qu’il ne suffisait pas de les mettre en place pour qu’ils obligent les gouvernants et parviennent à traduire leurs propositions en actions. Il convient dès lors de réfléchir aux modalités précises de leur possible institutionnalisation : articulation entre le travail des parlementaires et celui des citoyens ; périodicité ; modalités d’organisation ; garanties de réponse de la part du pouvoir…            Les assemblées citoyennes ne suffiront sans doute pas à elles seules à sauver notre démocratie. Il faudra pour cela des mobilisations citoyennes importantes ainsi sans doute qu’un processus constituant participatif à l’image de ce qui se joue aujourd’hui au Chili et qui devrait nous inspirer. Mais elles invitent d’ores et déjà à réfléchir à des changements profonds dans notre conception et dans notre pratique du pouvoir, afin de les rendre plus authentiquement délibératives et plus respectueuses de la complexité des problèmes et de la société, à rebours de celles qui dominent aujourd’hui et dont la Ve République nous donne chaque jour l’exemple.              Loïc Blondiaux est professeur de science politique à l’université Paris-I Panthéon-Sorbonne et spécialiste des théories de la représentation. Il a participé à l’ouvrage collectif Inventer la démocratie du XXIe siècle. L’Assemblée citoyenne du futur (Les liens qui libèrent, 2017).                Cette tribune est réalisée dans le cadre de l’événement « Place de la république », en partenariat avec la Ville de Lyon.                             « Place de la République » à Lyon | Une journée de débats sur la notion de république et citoyenneté       Le Monde organise le samedi 22 janvier 2022, à l’Hôtel de ville de Lyon, une journée de conférences, débats et ateliers sur les enjeux de république et de citoyenneté en France.         Entrée gratuite sur inscription depuis ce lien  « Place de la République » | Conférences, débats, ateliers Le samedi 22 janvier, de 10 heures à 17 h 30 Hôtel de ville de Lyon, 1, place de la Comédie, 69 001 Lyon lemonde.fr/placedelarepublique                             Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 17 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Islam  Testez gratuitement                                                        Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Islam  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/16/loic-blondiaux-les-conventions-citoyennes-un-antidote-au-mal-democratique-contemporain_6109682_3224.html"},"headline":"Lo\u00efc Blondiaux\u00a0: \u00ab\u00a0Les conventions citoyennes, un antidote au mal d\u00e9mocratique contemporain\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-16T08:00:13+01:00","datePublished":"2022-01-16T08:00:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Politique"],"keywords":["Elections","Soci\u00e9t\u00e9","Le Monde & Vous","Votre communaut\u00e9","Le Monde \u00e9v\u00e9nements","Politique"],"description":"Dans un contexte de crise de la repr\u00e9sentation politique, le dispositif de l\u2019assembl\u00e9e citoyenne, d\u00e9j\u00e0 mis en \u0153uvre avec succ\u00e8s \u00e0 l\u2019\u00e9tranger ou localement en France, doit s\u2019institutionnaliser, pr\u00e9conise le professeur de science politique dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/06/23/8/0/2100/1050/1342/696/60/0/79fd10c_981256398-web-fra-2621-abstentionv3-700pix.png","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/16/19-8">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ A la rencontre de la France ordinaire. Cette semaine, notre chroniqueur est parti à la rencontre de Daouda Drame. Ce jeune Malien de 17 ans a quitté son pays il y a trois ans pour gagner la France, où il est devenu un brillant apprenti boulanger dans le village de Chizé (Deux-Sèvres).
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                  M le mag        La France buissonnière         La France buissonnière : La galette des rois selon Daouda   Chronique            Frédéric Potet        A la rencontre de la France ordinaire. Cette semaine, notre chroniqueur est parti à la rencontre de Daouda Drame. Ce jeune Malien de 17 ans a quitté son pays il y a trois ans pour gagner la France, où il est devenu un brillant apprenti boulanger dans le village de Chizé (Deux-Sèvres).   Publié aujourd’hui à 07h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 L’artisan boulanger Yannis Jauzelon et son apprenti Daouda Drame, à Chizé (Deux-Sèvres).  FP               L’huile de coude n’est pas suffisante au boulanger pour confectionner une belle galette briochée façon bordelaise. Un coude ferme et pointu s’avère également nécessaire pour trouer la boule de pâte en son milieu, avant de l’étirer petit à petit. Pour avoir appliqué à la perfection cette technique, Daouda Drame a remporté, fin 2020, le concours départemental d’apprentis organisé par la chambre professionnelle des Deux-Sèvres. En lice pour un « master » régional, il vient de terminer à la troisième place, avec une galette façonnée et soudée à la main. Deux trophées en deux ans : pas mal pour un mitron africain de 17 ans ignorant tout, avant son arrivée en France, des spécificités culinaires de l’Epiphanie.          Du Mali à Villefollet          En alternance chez le boulanger-pâtissier Yannis Jauzelon à Chizé (Deux-Sèvres), l’élève du CFA de Niort est originaire de Sambakanou, une ville de l’ouest du Mali. Il n’a que 14 ans quand, encouragé par son oncle qui financera son périple, il entreprend le grand voyage migratoire vers l’Europe. La Mauritanie et le Maroc sont traversés en car ; l’Espagne est rejointe à bord d’un Zodiac, dès « la première traversée ». Il rallie ensuite Bayonne, puis Toulouse, où le conseil départemental de Haute-Garonne, reconnaissant son statut de mineur non accompagné, le place à la Maison de Maillé, un lieu de vie et d’accueil situé à Villefollet (Deux-Sèvres), un village de 200 habitants. Cinq autres migrants du même âge – trois Pakistanais, un Tunisien, un Afghan – vivent à l’année dans cette structure rurale, créée par une ancienne travailleuse sociale. Tous sont engagés dans une formation professionnelle pour devenir électricien, menuisier ou commercial.           « Sa dextérité est excellente. On voit tout de suite qu’il sait “faire” avec ses mains »          La boulangerie s’est offerte à la curiosité de Daouda Drame par hasard, à l’occasion d’un stage de 3e. « Je n’y connaissais rien, mais vraiment rien », confie-t-il dans un français encore perfectible – le bambara est sa langue maternelle. Son patron a dû simplifier son vocabulaire, au début, pour lui faire comprendre ses consignes. Pour le reste, excepté une « petite » bévue (l’oubli de l’allumage d’une chambre froide de fermentation, qui retarda la première fournée du matin), Yannis Jauzelon ne tarit pas d’éloges devant l’application de son arpète : « Sa dextérité est excellente. On voit tout de suite qu’il sait “faire” avec ses mains », dit-il en saluant également son « autonomie devant le pétrin et le four. »        Il vous reste 41.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                             Article réservé à nos abonnés   Bienvenue dans l’ère du bébé quantifié !  Des applications proposent aux jeunes parents de suivre, à travers des graphiques, l’évolution de leur enfant pendant ses premiers mois de vie. Censées rassurer et faciliter l’organisation du quotidien, ces aides pratiques peuvent aussi devenir source d’anxiété.                              Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                              Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/01/16/la-france-buissonniere-la-galette-des-rois-selon-daouda_6109679_4500055.html"},"headline":"La France buissonni\u00e8re\u00a0: La galette des rois selon Daouda","dateCreated":"2022-01-16T07:00:09+01:00","datePublished":"2022-01-16T07:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","La France buissonni\u00e8re"],"keywords":["Immigration et diversit\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9","Gastronomie","P\u00e2tisserie","M le mag","L'\u00e9poque","La France buissonni\u00e8re"],"description":"A la rencontre de la France ordinaire. Cette semaine, notre chroniqueur est parti \u00e0 la rencontre de Daouda Drame. Ce jeune Malien de 17\u00a0ans a quitt\u00e9 son pays il y a trois ans pour gagner la France, o\u00f9 il est devenu un brillant apprenti boulanger dans le village de Chiz\u00e9 (Deux-S\u00e8vres).","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Potet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/09/03/330/0/885/437/1342/696/60/0/ce7f6da_287162393-le-monde-45x45-b.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La France buissonni\u00e8re","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-france-buissonniere/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/16/19-9">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ Un rapport de l’inspection générale de la justice, auquel « Le Monde » a eu accès, déplore les carences en matière d’études sérieuses sur ce que les Français attendent de la justice.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Société       Justice             Etats généraux de la justice : les attentes des justiciables longtemps ignorées par le ministère      Un rapport de l’inspection générale de la justice, auquel « Le Monde » a eu accès, déplore les carences en matière d’études sérieuses sur ce que les Français attendent de la justice.          Par Jean-Baptiste Jacquin         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 15h38    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Au moment où les états généraux de la justice se déroulent avec pour objectif, notamment, de « renouer le lien entre la justice et ceux au nom de qui elle est rendue », selon le président de la République qui les a lancés, les attentes des justiciables reviennent au centre des interrogations. Or, force est de constater que le ministère de la justice ne s’est pas souvent préoccupé de chercher à les identifier.          Certes, l’inspection générale de la justice a bien remis au garde des sceaux, Eric Dupond-Moretti, en août 2020, un rapport précisément sur « les attentes des justiciables ». Commandée par la précédente locataire de la place Vendôme, Nicole Belloubet, cette étude, qui avait pour ambition d’explorer le sujet au-delà des simples questions sur la lenteur et sur le coût de la justice, n’a pas été rendue publique.                           Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  L’appel de 3 000 magistrats et d’une centaine de greffiers : « Nous ne voulons plus d’une justice qui n’écoute pas et qui chronomètre tout »                 Le constat fait par l’inspection est cruel. En dehors de quelques sondages sur la confiance des Français dans la justice, qui portent davantage sur l’image de l’institution, il n’y a pas grand-chose à se mettre sous la dent. « On ne connaît pas véritablement les attentes des justiciables. D’abord parce que la recherche récente ne s’y est intéressée que marginalement, se concentrant plutôt sur les professionnels et les organisations », écrivent les membres de cette mission emmenée par Antoine Garapon, ancien responsable de l’Institut des hautes études sur la justice.          Un rôle central dans les équilibres sociaux          Au sein des directions du ministère, les rares critères à avoir retenu l’attention portent sur l’accueil du justiciable. Un élément important, certes, mais très insuffisant. « Aucun travail commun aux directions n’était mené au sein du ministère sur la question des attentes des justiciables. Pourtant, chacune de ces directions a une expérience différente et trouverait chez les autres matières à réflexion », relèvent les inspecteurs, qui ont ausculté ce que faisaient la direction des services judiciaires (celle qui s’occupe du fonctionnement des juridictions), la direction de l’administration pénitentiaire et la direction de la protection judiciaire de la jeunesse.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Etats généraux de la justice : une journée au service d’accueil du tribunal de Lyon                 Pourtant, certains outils existent. La Commission européenne pour l’efficacité de la justice, dont les travaux radiographiques comparatifs sont connus pour souligner combien la justice française est sous-dotée en budget et en effectifs, s’est par ailleurs beaucoup intéressée aux questions de la qualité de la justice et des attentes des justiciables. « Elle produit de nombreux instruments (indicateurs, collecte et analyse de données, modèles d’enquête, etc.) pour aider ministères de la justice et juridictions européens. Pourtant, ces instruments ne sont quasiment jamais mis en œuvre en France », lit-on dans le rapport de l’inspection.        Il vous reste 43.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/16/etats-generaux-de-la-justice-les-attentes-des-justiciables-longtemps-ignorees-par-le-ministere_6109676_3224.html"},"headline":"Etats g\u00e9n\u00e9raux de la justice\u00a0: les attentes des justiciables longtemps ignor\u00e9es par le minist\u00e8re","dateCreated":"2022-01-16T06:00:20+01:00","datePublished":"2022-01-16T06:00:20+01:00","dateModified":"2022-01-16T15:38:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Un rapport de l\u2019inspection g\u00e9n\u00e9rale de la justice, auquel \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb a eu acc\u00e8s, d\u00e9plore les carences en mati\u00e8re d\u2019\u00e9tudes s\u00e9rieuses sur ce que les Fran\u00e7ais attendent de la justice.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Jacquin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/16/0/0/4260/2130/1342/696/60/0/ec4a9a0_936343992-000-9q68de.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/16/19-10">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ Lorsque l’on met à disposition un logement au profit d’un parent, aucune charge immobilière n’est alors déductible et aucune aide au logement ne peut être obtenue, explique dans sa chronique Olivier Rozenfeld, le président de Fidroit.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                            Argent & Placements       Question à un expert         Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Chronique        Olivier Rozenfeld  Président de Fidroit        Lorsque l’on met à disposition un logement au profit d’un parent, aucune charge immobilière n’est alors déductible et aucune aide au logement ne peut être obtenue, explique dans sa chronique Olivier Rozenfeld, le président de Fidroit.   Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Question à un expert            Puis-je mettre un logement à la disposition d’un parent ou d’un enfant ?            La mise à disposition d’un logement au profit d’un parent, d’un ascendant est autorisée par la loi. Il n’y a alors aucun contrat de location. En contrepartie de quoi, aucune charge immobilière n’est alors déductible fiscalement et aucune aide au logement ne peut être obtenue. Attention, cette mise à disposition peut être requalifiée en donation si le parent a les moyens suffisants pour payer un loyer.              La mise à disposition d’un bien à titre gracieux par l’enfant au profit d’un ascendant l’empêche de percevoir un revenu équivalent au loyer qu’il aurait pu obtenir si le bien avait été loué. Il peut alors être admis que cet équivalent en valeur soit traité comme une pension alimentaire de l’enfant en faveur du parent. A ce titre, l’enfant obtient alors un droit à déduction fiscale, sachant que pour que tel soit le cas, parent et enfant doivent constituer deux foyers fiscaux distincts.            Donation temporaire d’usufruit            Concernant l’assurance habitation, l’enfant peut souscrire une assurance comme s’il occupait le logement. Mais il serait judicieux que le parent s’assure au titre de sa responsabilité civile pour couvrir les dommages qu’il pourrait causer à des tiers. Sinon, le parent s’assure classiquement, en tant qu’occupant à titre gratuit, contre les risques locatifs comme les risques de dégâts des eaux, incendie, explosion…                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Logement : les malfaçons mieux indemnisées quand l’assureur fait faillite                   Une alternative est possible par l’entremise d’une donation temporaire d’usufruit. L’enfant soumis à l’impôt sur la fortune immobilière fait alors des économies et le parent est redevable des travaux d’entretien et de réparation, mais aussi des impôts locaux.                   Olivier Rozenfeld(Président de Fidroit)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 17 janvier   Lire le journal numérique                                                                                  Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Islam  Testez gratuitement                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/01/16/peut-on-mettre-un-logement-a-la-disposition-de-son-parent_6109674_1657007.html"},"headline":"Peut-on mettre un logement \u00e0 la disposition de son parent\u00a0?","dateCreated":"2022-01-16T06:00:12+01:00","datePublished":"2022-01-16T06:00:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Question \u00e0 un expert"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Immobilier","\u00c9conomie","Vie quotidienne","Logement","Famille","Argent & Placements","Question \u00e0 un expert"],"description":"Lorsque l\u2019on met \u00e0 disposition un logement au profit d\u2019un parent, aucune charge immobili\u00e8re n\u2019est alors d\u00e9ductible et aucune aide au logement ne peut \u00eatre obtenue, explique dans sa chronique Olivier Rozenfeld, le pr\u00e9sident de Fidroit.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Rozenfeld","description":"Pr\u00e9sident de Fidroit"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/13/605/0/7264/3632/1342/696/60/0/80fc061_747045793-pns-704031759.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Question \u00e0 un expert","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/question-a-un-expert/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/16/19-11">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ Le ministre de la justice a rencontré une centaine de personnes, le 7 janvier à Avesnes-sur-Helpe, dans le Nord. Il a surtout été question des inquiétudes des professionnels de la justice et du bilan du quinquennat.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Société       Justice             Face aux justiciables, Eric Dupond-Moretti en avocat des Etats généraux      Le ministre de la justice a rencontré une centaine de personnes, le 7 janvier à Avesnes-sur-Helpe, dans le Nord. Il a surtout été question des inquiétudes des professionnels de la justice et du bilan du quinquennat.          Par Jean-Baptiste Jacquin(envoyé spécial à Avesnes-sur-Helpe (Nord))         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 15h28    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Eric Dupond-Moretti, le ministre de la justice, compte bien entretenir la flamme des Etats généraux de la justice en se déplaçant à la rencontre de citoyens. Le 7 janvier, le garde des sceaux a ainsi répondu pendant un peu plus de deux heures à une centaine de personnes réunies en fin d’après-midi dans la salle des fêtes d’Avesnes-sur-Helpe (Nord). « La justice est rendue pour vous et en votre nom. Vous avez votre mot à dire, rien n’est tabou, vous pouvez tout nous dire », a-t-il lancé en introduction. Et pour briser la glace, alors que quelques bourrasques de neige traversaient l’Avesnois, M. Dupond-Moretti a confié avoir fait sa première plaidoirie en « pré-stage », avant même d’être avocat, dans le tribunal de cette commune de 4 900 habitants.          En fait d’attentes des justiciables, c’est l’inquiétude des professionnels de la justice qui a émergé au cours de cet exercice auquel Jean-Marc Sauvé, président du comité indépendant des Etats généraux, a pris part. Le maire du lieu et la bâtonnière ont demandé des assurances sur le maintien du tribunal judiciaire. « Quand on entend parler de réforme de la justice, on tremble pour notre tribunal, pour nos clients, pour nos cabinets », a fait valoir Sophie Level, à la tête d’un barreau de quarante membres, alors que la chambre commerciale et le pôle criminel sont déjà partis à Valenciennes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Etats généraux de la justice : « Le sujet des moyens est évidemment sur la table »                 Le bâtonnier de la sous-préfecture voisine ne se sent pas privilégié pour autant. « Il y a trente-huit ans, quand j’ai débuté, le magistrat voulait rendre la meilleure décision possible. Aujourd’hui, il cherche à se débarrasser d’un stock », a résumé l’avocat. Et de dénoncer les réformes successives qui ont complexifié la procédure, en particulier en appel, « une façon d’éloigner le justiciable des tribunaux ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Etats généraux de la justice : les attentes des justiciables longtemps ignorées par le ministère                 Debout devant la scène, le garde des sceaux a pris un évident plaisir à répondre à ces reproches. « Les critiques c’est bien, les propositions c’est mieux, le nihilisme c’est insupportable », a-t-il dit, rappelant que grâce à la loi pour la confiance dans la justice un accord amiable entre des parties signé par leurs avocats et enregistré au greffe doit être exécuté comme une décision de justice.          « On a un peu peur de la justice »          L’exercice a davantage tourné en défense du bilan du quinquennat, dans cette période de précampagne électorale, qu’à l’épure démocratique des Etats généraux de la justice censés faire remonter des propositions du terrain. Pour M. Dupond-Moretti, « il n’y a aucun risque juridique » de fermer ce tribunal « flambant neuf ». Il a ensuite rebondi sur le témoignage d’une jeune juriste assistante recrutée il y a tout juste un an dans le cadre des mille postes de contractuels créés pour la justice de proximité. Alors qu’elle détaillait ce qu’elle avait pu mettre en place avec les délégués du procureur et les liens renforcés avec les élus et les associations, notamment en matière de lutte contre les violences conjugales, le ministre l’a rassurée sur la pérennisation de son poste. Initialement prévus sur des contrats de trois ans, ces « sucres rapides », comme il les avait baptisés, sont appelés à rester dans les juridictions, promet-il. Le tribunal d’Avesnes-sur-Helpe en compte huit.        Il vous reste 37.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/16/face-aux-justiciables-eric-dupond-moretti-en-avocat-des-etats-generaux_6109673_3224.html"},"headline":"Face aux justiciables, Eric Dupond-Moretti en avocat des Etats g\u00e9n\u00e9raux","dateCreated":"2022-01-16T06:00:09+01:00","datePublished":"2022-01-16T06:00:09+01:00","dateModified":"2022-01-16T15:28:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Le ministre de la justice a rencontr\u00e9 une centaine de personnes, le 7 janvier \u00e0 Avesnes-sur-Helpe, dans le Nord. Il a surtout \u00e9t\u00e9 question des inqui\u00e9tudes des professionnels de la justice et du bilan du quinquennat.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Jacquin","description":"envoy\u00e9 sp\u00e9cial \u00e0 Avesnes-sur-Helpe (Nord)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/19/73/0/3000/1500/1342/696/60/0/0fcce92_5222829-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/16/19-12">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ Pour tenter de percevoir les attentes des citoyens, « Le Monde » a passé une journée avec les personnels chargés de répondre au standard et d’assurer les rendez-vous.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Société       Justice             Etats généraux de la justice : une journée au service d’accueil du tribunal de Lyon      Pour tenter de percevoir les attentes des citoyens, « Le Monde » a passé une journée avec les personnels chargés de répondre au standard et d’assurer les rendez-vous.          Par Jean-Baptiste Jacquin(envoyé spécial à Lyon)         Publié aujourd’hui à 05h23, mis à jour à 18h17    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Robert Uny à l’accueil téléphonique du tribunal judiciaire de Lyon, le 11 janvier 2022.  BRUNO AMSELLEM / DIVERGENCE  POUR « LE MONDE »               « Tribunal de Lyon, bonjour, le standard, je vous écoute… » Avec sa voix de basse apaisante, Robert Uny ne se départ pas de son flegme, bien utile pour répondre aux appels de justiciables parfois perdus. « Je ne sais pas où je dois m’adresser, mon père est décédé en décembre 2021, il y a une erreur sur l’acte de décès sur le pays de naissance », demande une femme ce mardi 11 janvier. « J’ai été victime d’une violence. Je suis passée en jugement, c’est pour avoir la décision », demande une autre.          Seul au standard, cet ancien agent technique du tribunal reconverti à un an de sa retraite, aura répondu à 126 appels au cours de cette journée. Membre de la chorale du palais, il vient parfois avec ses partitions pour chanter lorsque le rythme ralentit. Contrairement au cliché d’un public exaspéré par l’indisponibilité et les lenteurs de la justice, les voix au bout du fil sont polies et remercient. « Des dingues qui insultent, il y en a bien sûr, mais c’est un sur mille, et je reste calme », confie l’homme au regard clair et à la grande barbe blanche.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Etats généraux de la justice : les attentes des justiciables longtemps ignorées par le ministère                 Pour avoir une idée concrète de ce que les Français attendent de la justice lorsqu’ils poussent la porte d’un tribunal ou appellent, Le Monde a passé une journée au service d’accueil unique du justiciable (SAUJ) du tribunal judiciaire de Lyon. Un service qui mobilise quatorze personnes.          « L’accueil téléphonique, ça marche »          Dans un box d’entretien situé au rez-de-chaussée, Chi-Nu Goy assure ce matin l’accueil pour les affaires familiales et le service civil du parquet. Une jeune fille et son beau-père s’installent sans prendre le temps de déboutonner leurs épais manteaux. « Le procureur nous a demandé des pièces complémentaires pour une requête en adoption simple. Elles ne sont pas exigibles normalement, selon le site du ministère de la justice, comme l’acte de décès du père biologique. Mais on se conforme à ses demandes, tout est là. On vous laisse aussi un argumentaire pour le procureur qui n’est pas d’accord avec le choix du nom de l’adoptée. L’ordre des noms qu’il veut imposer est susceptible de provoquer des moqueries à caractère raciste pour ma fille. On lui demande de bien vouloir présenter notre requête au tribunal en l’état. » Mme Goy transmettra. Cette procédure a été engagée il y a un peu plus d’un an. « On est passé chez le notaire en décembre 2020. Là, ça avait été plus rapide, mais c’est normal, le notaire, on le paye », précise l’homme, comme une évidence, en quittant le box.                        Chi-Nu Goy, agent administratif, lors d'un rendez-vous pour une procédure de divorce au Service d’accueil unique du justiciable, au tribunal judiciaire de Lyon, le 11 janvier 2022.  BRUNO AMSELLEM / DIVERGENCE  POUR « LE MONDE »               Au cours de l’année 2021, 4 767 personnes ont été reçues dans ce box réservé aux affaires familiales et aux demandes d’aide juridictionnelle. C’est trois fois moins qu’en 2019, avant la crise sanitaire. La raison n’est pas un quelconque effet repoussoir du virus. « Pendant le confinement, on avait mis en place un accueil téléphonique afin d’éviter les déplacements de personnes, explique Christelle Marot, la directrice de greffe. On l’a maintenu depuis, ce qui permet de cibler la prise de rendez-vous pour des entretiens plus qualitatifs. La nette diminution de la fréquentation est le signe que l’accueil téléphonique marche. » Elle gère les quelque 420 personnels du greffe qui font tourner la juridiction, aux côtés des 112 juges et 39 magistrats du parquet.        Il vous reste 59.46% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/16/etats-generaux-de-la-justice-une-journee-au-service-d-accueil-du-tribunal-de-lyon_6109672_3224.html"},"headline":"Etats g\u00e9n\u00e9raux de la justice\u00a0: une journ\u00e9e au service d\u2019accueil du tribunal de Lyon","dateCreated":"2022-01-16T05:23:43+01:00","datePublished":"2022-01-16T05:23:43+01:00","dateModified":"2022-01-16T18:17:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Pour tenter de percevoir les attentes des citoyens, \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb a pass\u00e9 une journ\u00e9e avec les personnels charg\u00e9s de r\u00e9pondre au standard et d\u2019assurer les rendez-vous.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Jacquin","description":"envoy\u00e9 sp\u00e9cial \u00e0 Lyon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/14/520/0/6240/3120/1342/696/60/0/5b6cf58_995176343-dscf2914.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/16/19-13">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ Genre, race, orientation sexuelle, nationalité, religion… Ces termes définissent notre rapport aux identités, explique le philosophe Kwame Anthony Appiah, qui prône l’universalisme comme impératif moral et le cosmopolitisme comme identité commune, celle de l’humanité.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Débats       Immigration et diversité             « Rejeter les identités est inutile, mieux vaut reconnaître leur existence et débattre du rôle qu’on souhaite leur accorder »      Genre, race, orientation sexuelle, nationalité, religion… Ces termes définissent notre rapport aux identités, explique le philosophe Kwame Anthony Appiah, qui prône l’universalisme comme impératif moral et le cosmopolitisme comme identité commune, celle de l’humanité.          Propos recueillis par Marc-Olivier Bherer         Publié aujourd’hui à 01h53, mis à jour à 06h47    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Entretien. Kwame Anthony Appiah est professeur de philosophie et de droit à l’université de New York. Ses travaux portent sur le libéralisme, l’éthique et l’histoire de la pensée afro-américaine. Né d’une mère anglaise et d’un père ghanéen, il s’appuie sur sa propre histoire pour développer une réflexion qui mêle l’identité et le cosmopolitisme. Kwame Anthony Appiah vient de faire paraître Repenser l’identité. Ces mensonges qui unissent (Grasset, 416 pages, 24 euros).          Vous interrogez notre rapport aux identités depuis de nombreuses années, bien avant que ce thème n’occupe le débat public. Comment notre regard sur cette question a-t-il évolué ?          Le terme d’« identité » a pris un nouveau sens après la seconde guerre mondiale. Auparavant, ce mot n’était pas employé pour désigner, comme nous le faisons aujourd’hui, le genre, la race, l’orientation sexuelle, la nationalité, la religion, etc. On ne considérait pas que ces choses pouvaient être du même ordre. Puis, avec les travaux du psychologue et psychanalyste Erik Erikson [1902-1994], on s’est aperçu que ces termes partageaient quelque chose d’essentiel en ce qu’elles nous définissent. Erikson est bien connu pour son concept de crise d’identité, qui a eu un large écho dans les années 1960 et 1970. C’est à cette époque que l’idée contemporaine d’identité émerge.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Repenser l’identité. Ces mensonges qui unissent », un éloge du cosmopolitisme                 Au début de ma carrière, dans les années 1980, je me suis intéressé à la question raciale. La théorie féministe a eu un fort impact dans le développement de ma pensée. Les philosophes féministes ont établi des distinctions importantes entre le sexe et le genre, montrant que la biologie n’était pas tout, être un homme ou une femme est largement conditionné par la société. Il en est de même pour la question raciale, le corps ne peut pas rendre compte de ses dimensions sociale et psychologique.          Mais qu’est-ce au fond une identité ?          Toute identité repose sur trois choses. Elle a avant tout besoin d’être nommée, comme le philosophe Michel Foucault [1926-1984] l’a très justement remarqué. Une étiquette doit donc être mise en circulation : « français », « femme », ou « musulman », etc. Erikson a formulé ce qui constitue le second principe fondateur de toute identité : elle doit susciter l’identification, le fait par exemple de se penser comme Français. L’identité est donc quelque chose dont nous faisons l’expérience et qui marque notre vie. Le dernier élément qui fonde toute identité, c’est qu’elle détermine comment les autres vous traitent. On ne vous parle pas de la même manière si vous êtes un homme.        Il vous reste 72.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/16/rejeter-les-identites-est-inutile-mieux-vaut-reconnaitre-leur-existence-et-debattre-du-role-qu-on-souhaite-leur-accorder_6109664_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Rejeter les identit\u00e9s est inutile, mieux vaut reconna\u00eetre leur existence et d\u00e9battre du r\u00f4le qu\u2019on souhaite leur accorder\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-16T01:53:50+01:00","datePublished":"2022-01-16T01:53:50+01:00","dateModified":"2022-01-16T06:47:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Immigration et diversit\u00e9"],"keywords":["Immigration et diversit\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Politique","D\u00e9bats","Entretiens id\u00e9es"],"description":"Genre, race, orientation sexuelle, nationalit\u00e9, religion\u2026 Ces termes d\u00e9finissent notre rapport aux identit\u00e9s, explique le philosophe Kwame Anthony Appiah, qui pr\u00f4ne l\u2019universalisme comme imp\u00e9ratif moral et le cosmopolitisme comme identit\u00e9 commune, celle de\u00a0l\u2019humanit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Marc-Olivier Bherer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/28/94/0/1839/916/1342/696/60/0/64ee631_384216469-063-1341729042.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration et diversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-et-diversite/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/16/19-14">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ « L’homme cagoulé à l’origine du mouvement m’a saisie en me disant : “Je vais te tuer, regarde-moi bien, je vais te tuer” », raconte une journaliste agressée. « Si elle était tombée, elle aurait été rouée de coups », ajoute son collègue vidéaste.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                                    Société       Passe sanitaire             « C’est l’AFP ! Niquez-les, ces fils de pute ! » : une équipe de l’Agence France-Presse agressée à Paris lors de la manifestation anti-passe      « L’homme cagoulé à l’origine du mouvement m’a saisie en me disant : “Je vais te tuer, regarde-moi bien, je vais te tuer” », raconte une journaliste agressée. « Si elle était tombée, elle aurait été rouée de coups », ajoute son collègue vidéaste.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 21h30, mis à jour à 10h11    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Une équipe de l’Agence France-Presse (AFP) a été agressée et menacée de mort à Paris, lors du rassemblement anti-passe vaccinal organisé samedi 15 janvier par le mouvement Les Patriotes, mené par Florian Philippot. L’équipe, composée de deux journalistes reporters d’images (JRI), était accompagnée de deux agents de sécurité afin de couvrir le rassemblement au départ de la place du Trocadéro, dans l’ouest de Paris. Les journalistes de l’AFP ajoutent que l’un des agents de sécurité les protégeant a également été blessé à la tête.            Après de premières prises de vues réalisées sans encombre, la situation s’est tendue après le départ du cortège à la hauteur du Palais de Tokyo, lorsque quelque 150 individus, identifiés comme étant d’extrême droite par les journalistes, se sont approchés de l’équipe.            Un individu cagoulé et muni d’un mégaphone s’est exclamé : « C’est l’AFP ! Niquez-les, ces fils de pute ! » relate la journaliste agressée. A cet appel, une cinquantaine de personnes se sont dirigées vers la vidéaste pour en découdre avec elle. Les agents de protection se sont interposés, permettant aux deux JRI de prendre la fuite.            Possibles poursuites contre ces « actes inadmissibles »            Les agents de sécurité ont ensuite été frappés, notamment à coups de matraque, alors qu’ils protégeaient la vidéaste, rattrapée par une vingtaine de manifestants. Les gardes et les journalistes rapportent avoir été menacés de mort avant que l’un des agents de sécurité reçoive une bouteille sur la tête, qui lui a entaillé le cuir chevelu. Ces derniers et les deux journalistes ont finalement réussi à s’abriter derrière un cordon de gendarmerie mobile et ont cessé de couvrir le rassemblement.              « En six ans de manifestations, c’est la première fois que je vis une violence pareille », a témoigné la journaliste, choquée, notamment par les menaces de mort. « L’homme cagoulé à l’origine du mouvement m’a saisie en me disant : “Je vais te tuer, regarde-moi bien, je vais te tuer” », raconte-t-elle. « Si elle était tombée, elle aurait été rouée de coups », ajoute son collègue vidéaste.            « L’AFP proteste vigoureusement contre cette agression intolérable et la volonté de certains d’empêcher ses journalistes de faire leur travail », a déclaré Phil Chetwynd, directeur de l’information de l’agence de presse, qui étudie « la possibilité d’engager des poursuites contre de tels actes inadmissibles ». Il s’agit de la deuxième agression dont est la cible une équipe de l’AFP couvrant des manifestations contre le passe sanitaire. En juillet 2021, deux JRI avaient reçu crachats et injures lors d’une manifestation organisée par M. Philippot.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « On paie des impôts, on respecte la loi, on est des citoyens ! » : la mobilisation des anti-passe vaccinal en forte hausse en France                   Baisse de la mobilisation des opposants            La mobilisation contre le passe sanitaire, qui va être transformé en passe vaccinal, a connu un recul notable samedi alors même qu’entrait en vigueur la désactivation de nombreux passes, faute de rappel de vaccin contre le Covid-19. Ces manifestations ont rassemblé 54 000 participants dans toute la France, selon le ministère de l’intérieur, soit près de deux fois moins que la semaine précédente (105 200), qui avait été marquée par un très net rebond de la mobilisation.              A Paris, 4 cortèges ont mobilisé 7 000 personnes, parmi lesquelles 5 800 faisaient partie du rassemblement organisé par Les Patriotes. Quatre personnes ont été interpellées, selon le ministère. Dans le reste du pays, 47 000 manifestants et 6 interpellations ont été recensés. Quelques heures avant ces manifestations, les députés avaient adopté, dans la nuit, le projet de loi controversé transformant le passe sanitaire en passe vaccinal en deuxième lecture.                              Lire aussi   Passe vaccinal : l’Assemblée nationale adopte le projet de loi en nouvelle lecture                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 17 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Islam  Testez gratuitement                                                        Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Islam  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/15/c-est-l-afp-niquez-les-ces-fils-de-pute-une-equipe-de-l-agence-france-presse-agressee-a-paris-lors-de-la-manifestation-anti-passe_6109655_3224.html"},"headline":"\u00ab\u00a0C\u2019est l\u2019AFP\u00a0! Niquez-les, ces fils de pute\u00a0!\u00a0\u00bb\u00a0: une \u00e9quipe de l\u2019Agence France-Presse agress\u00e9e \u00e0 Paris lors de la manifestation anti-passe","dateCreated":"2022-01-15T21:30:04+01:00","datePublished":"2022-01-15T21:30:04+01:00","dateModified":"2022-01-16T10:11:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Passe sanitaire"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Passe sanitaire"],"description":"\u00ab\u00a0L\u2019homme cagoul\u00e9 \u00e0 l\u2019origine du mouvement m\u2019a saisie en me disant\u00a0: \u201cJe vais te tuer, regarde-moi bien, je vais te tuer\u201d\u00a0\u00bb, raconte une journaliste agress\u00e9e. \u00ab\u00a0Si elle \u00e9tait tomb\u00e9e, elle aurait \u00e9t\u00e9 rou\u00e9e de coups\u00a0\u00bb, ajoute son coll\u00e8gue vid\u00e9aste.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/291/0/3500/1750/1342/696/60/0/26a80c7_ggg-bte05-health-coronavirus-france-protest-0115-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Passe sanitaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/passe-sanitaire/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/16/19-15">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ Kam Hugh, Cookie Kunty et The Arseniek sont trois créatures influentes du drag hexagonal, qui disposent d’un réel savoir-faire en maquillage et en coiffure.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                      M le mag        L'époque             « Etre drag-queen ou drag-king, ce n’est pas seulement adopter un look » : trois figures de la scène française      Kam Hugh, Cookie Kunty et The Arseniek sont trois créatures influentes du drag hexagonal, qui disposent d’un réel savoir-faire en maquillage et en coiffure.          Par Pascale Krémer         Publié hier à 15h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Kam Hugh, la puissance du pinceau (de maquillage)                        Kam Hugh, en août 2020.  JEAN RANOBRAC               Maquilleur professionnel, ce jeune homme de 22 ans portant une coupe mulet à frange blonde a grandi à Aubenas (Ardèche). Avoir une mère maquilleuse lui permettait, enfant, de se rendre au carnaval déguisé en fée. Il a découvert l’art du drag durant son BTS de marketing esthétique, parfumerie à Lyon. « J’ai vu passer des images de la “RuPaul’s Drag Race”, je suis devenu fan du jour au lendemain de la très belle Kim Chi et je me suis dit : “Ah bon ? On peut faire ça sans vouloir transitionner ?” Moi je me sentais bien dans mon corps d’homme. Mais j’ai toujours adoré les choses mignonnes, colorées, pétillantes. L’esthétique de Barbie et le lac des cygnes. Sa robe rose mauve est sublime ! »            « En drag, je me sens puissante, plus sûre de moi, je m’amuse et j’amuse les gens. Je fais rêver… »          Il a commencé à afficher ses transformations (nécessitant de deux heures trente minutes à trois heures de maquillage) sur YouTube, trouvant immédiatement un public. « Je voulais rendre tout ça visible, je repensais à mes 16 ans. Dans mon lycée, il n’y avait personne comme moi, aucun garçon ne se maquillait… » Puis il a rencontré la drag-queen Cookie Kunty. Et a commencé à se produire sur scène, il y a trois ans. Sur les réseaux sociaux, Kam Hugh est aussi influenceur maquillage (féminin) pour diverses marques de produits de beauté. Il est monté sur la scène du « Fashion Freak Show » de Jean Paul Gaultier, a joué son propre spectacle, « Superstar », en décembre 2021… « Je n’arrête pas, jour et nuit ! On n’imagine pas tout le travail derrière un look… » Sa motivation ? « J’avais envie, besoin, d’exprimer une part de féminité. Je ne suis jamais sorti en boîte en mec, ça ne m’intéresse pas. En drag, je me sens puissante, plus sûre de moi, je m’amuse et j’amuse les gens. Je fais rêver. Et je représente les valeurs de la communauté LGBTQIA + : être soi-même et en être fier. »          Cookie Kunty, porte-étendard de la communauté queer                        Cookie Kunty, en juin 2020. Perruquier : Jean-Baptiste Santens. Parure et les boucles d'oreilles par Nicolas Deschaux et la tenue par Adèle Cano.  COOKIE KUNTY               Romain Eck, 28 ans, employé dans un magasin de fournitures d’art, a créé son personnage de drag-queen Cookie Kunty il y a déjà sept ans. « Avec ma sœur, en Guadeloupe, j’ai regardé la première saison de “RuPaul’s Drag Race”. Je n’étais pas dans une quête identitaire, je suis venu au drag pour m’exprimer artistiquement. Pour appliquer ma qualité de dessin au maquillage. Et aussi pour m’affranchir des normes imposées par la société. On nous a tellement reproché notre féminité, à nous les homos, qu’on a besoin de l’exprimer à notre façon. »        Il vous reste 60.75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                             Article réservé à nos abonnés   Bienvenue dans l’ère du bébé quantifié !  Des applications proposent aux jeunes parents de suivre, à travers des graphiques, l’évolution de leur enfant pendant ses premiers mois de vie. Censées rassurer et faciliter l’organisation du quotidien, ces aides pratiques peuvent aussi devenir source d’anxiété.                              Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                              Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/01/15/etre-drag-queen-ou-drag-king-ce-n-est-pas-seulement-adopter-un-look-trois-figures-de-la-scene-francaise_6109633_4500055.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Etre drag-queen ou drag-king, ce n\u2019est pas seulement adopter un look\u00a0\u00bb\u00a0: trois figures de la sc\u00e8ne fran\u00e7aise","dateCreated":"2022-01-15T15:00:16+01:00","datePublished":"2022-01-15T15:00:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","L'\u00e9poque"],"keywords":["M le mag","L'\u00e9poque","Soci\u00e9t\u00e9","Droits LGBT"],"description":"Kam Hugh, Cookie Kunty et The Arseniek sont trois cr\u00e9atures influentes du drag hexagonal, qui disposent d\u2019un r\u00e9el savoir-faire en maquillage et en coiffure.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Kr\u00e9mer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/13/1748/0/4000/2000/1342/696/60/0/e87212b_42299518-kamhugh-c-jeanjanobrac.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/16/19-16">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ Tournée la semaine dernière à Noisy-le-Sec, la vidéo montre deux piétons agrippés par un automobiliste. Une jeune femme, qui n’apparaît pas sur les images, dit avoir subi des actes similaires.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Société       Faits divers             Un troisième homme mis en examen après la diffusion d’une vidéo montrant un automobiliste agrippant des piétons en roulant      Tournée la semaine dernière à Noisy-le-Sec, la vidéo montre deux piétons agrippés par un automobiliste. Une jeune femme, qui n’apparaît pas sur les images, dit avoir subi des actes similaires.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 14h11    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Ils sont suspectés d’avoir participé à une vidéo publiée sur les réseaux sociaux sous le titre « fou rire de la soirée », sur laquelle on aperçoit une personne dans une voiture agrippant par le bras deux piétons et roulant jusqu’à ce qu’ils chutent, sous les rires des passagers de la voiture. Trois hommes sont désormais mis en examen, a annoncé samedi 15 janvier le parquet de Bobigny.            Le troisième protagoniste, passager arrière du véhicule, s’était présenté spontanément jeudi au commissariat de Noisy-le-Sec (Seine-Saint-Denis), ville où les faits ont eu lieu dans la nuit de samedi à dimanche. Il avait été placé en garde à vue. A l’issue de celle-ci, le juge d’instruction l’a mis en examen du chef de complicité de violences volontaires ayant entraîné une incapacité de travail supérieure à huit jours en réunion, avec arme et avec préméditation, a annoncé dans un communiqué le procureur de Bobigny, Eric Mathais.            Les deux premiers protagonistes, le chauffeur et le passager à l’avant du véhicule qui a filmé la scène, avaient été placés en garde à vue, mis en examen et écroués plus tôt dans la semaine.              La vidéo amateur à l’origine d’une enquête de police pour « violences avec armes en réunion » a fait l’objet de multiples signalements d’internautes sur Pharos, une plate-forme qui signale les contenus et comportements en ligne illicites.                             Retrouvez le décryptage :  Comment fonctionne Pharos, la plate-forme de signalement des contenus illicites en ligne ?                   Demande de cigarette            Tournée dans la nuit de samedi à dimanche à Noisy-le-Sec, la vidéo accole deux extraits, qui durent chacun quelques secondes.            On voit d’abord la première victime, Ali, 64 ans, filmé par l’un des passagers. « Les auteurs lui avaient demandé une cigarette. Au moment où il la tendait au conducteur, ce dernier l’attrapait par le bras, le retenait de force et démarrait en accélérant », a décrit Eric Mathais, le procureur de Seine-Saint-Denis. On voit l’homme courir, jusqu’à tomber au sol. Il s’est vu prescrire quarante-cinq jours d’ITT, souffrant notamment d’une fracture de l’épaule et du pied.              Puis c’est au tour d’un autre homme de subir le même sort. « Wallah tu vas courir ! », lui lance l’automobiliste. « Arrête tes conneries ! », « arrête j’vais tomber ! », le supplie le piéton, retenu par la main. Les scènes provoquent l’hilarité des personnes présentes dans la voiture.            Cette seconde victime n’a pas été identifiée à ce jour, a précisé le parquet de Bobigny. Une jeune femme, qui n’apparaît pas sur les images, mais qui dit avoir subi des actes similaires, a elle aussi porté plainte.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 17 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Islam  Testez gratuitement                                                        Services                       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Islam  Testez gratuitement                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/15/un-troisieme-homme-mis-en-examen-apres-la-diffusion-d-une-video-montrant-un-automobiliste-agrippant-des-pietons-en-roulant_6109628_3224.html"},"headline":"Un troisi\u00e8me homme mis en examen apr\u00e8s la diffusion d\u2019une vid\u00e9o montrant un automobiliste agrippant des pi\u00e9tons en roulant","dateCreated":"2022-01-15T14:11:44+01:00","datePublished":"2022-01-15T14:11:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Faits divers"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Faits divers"],"description":"Tourn\u00e9e la semaine derni\u00e8re \u00e0 Noisy-le-Sec, la vid\u00e9o montre deux pi\u00e9tons agripp\u00e9s par un automobiliste. Une jeune femme, qui n\u2019appara\u00eet pas sur les images, dit avoir subi des actes similaires.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/12/408/0/4928/2464/1342/696/60/0/1e4284e_5315676-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Faits divers","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/faits-divers/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/16/19-17">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ Le candidat d’extrême droite souhaite que les enfants en situation de handicap soient scolarisés dans des « établissements spécialisés », plutôt que dans les classes avec les autres élèves.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Politique       Éric Zemmour             Scolarisation des enfants handicapés : Eric Zemmour déclenche un tollé avec ses propos sur l’« obsession de l’inclusion »      Le candidat d’extrême droite souhaite que les enfants en situation de handicap soient scolarisés dans des « établissements spécialisés », plutôt que dans les classes avec les autres élèves.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 12h57, mis à jour hier à 19h18    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Eric Zemmour, lors de son discours à Saint-Quentin (Aisne), le 14 janvier 2022.  CYRIL BITTON /DIVERGENCE POUR " LE MONDE"                 Nouvelle polémique en marge d’un déplacement d’Eric Zemmour. Lors d’une rencontre avec des enseignants acquis à sa cause à Honnecourt-sur-Escaut (Nord) vendredi 14 janvier, le candidat d’extrême droite s’est déclaré favorable à l’accueil des enfants en situation de handicap dans des « établissements spécialisés, sauf pour les gens légèrement handicapés évidemment », plutôt que dans les classes avec les autres élèves.            « Pour le reste, oui, je pense que l’obsession de l’inclusion est une mauvaise manière faite aux autres enfants et à ces enfants-là qui sont, les pauvres, complètement dépassés par les autres enfants. Donc je pense qu’il faut des enseignants spécialisés qui s’en occupent », a-t-il estimé.                              Lire aussi   De l’école à l’université, le difficile parcours des jeunes en situation de handicap                   Demande d’excuses            La secrétaire d’Etat chargée du handicap, Sophie Cluzel, a fustigé samedi, sur Twitter, « une déclaration pitoyable ». « Très en colère » sur BFM-TV, elle a critiqué une « vision misérabiliste » et « excluante » du handicap. « Bien sûr que c’est compliqué, mais c’est vraiment l’honneur de la France de pouvoir scolariser ces enfants avec les autres, au milieu des autres », a-t-elle ajouté.              Selon la ministre, 384 000 élèves en situation de handicap sont scolarisés dans des établissements « classiques », en augmentation de 20% par rapport à 2017, et 80 000 enfants et adolescents sont accueillis dans les instituts médico-éducatifs (IME) « spécialisés ».            Le chef de file des députés LR, Damien Abad, lui-même en situation de handicap, a dénoncé des propos « scandaleux » d’Eric Zemmour et une « ségrégation à tous les étages ». « Oui, nous devons avoir l’obsession de l’inclusion. Je demande des excuses publiques », a-t-il lancé sur Twitter.            La candidate du Rassemblement national, Marine Le Pen, a pour sa part jugé « impardonnable » de « s’attaquer aux enfants fragilisés par un handicap ». La figure de proue du parti Les Républicains, Valérie Pécresse, a embrayé en marge d’un déplacement en Grèce, fustigeant « la brutalité » des propos d’Eric Zemmour : « Mon projet, c’est plus d’inclusion pour les enfants fragiles. »              Même ton pour les candidats de gauche : « Il est comme toujours dans l’outrance, la violence et l’injure », a cinglé la désormais candidate déclarée Christiane Taubira, quand Jean-Luc Mélenchon (La France insoumise) dénonçait « une vision du monde opposée » à la sienne. Le communiste Fabien Roussel s’est dit « révulsé par la proposition » d’Eric Zemmour, ajoutant ne pas vouloir de « cette société d’apartheid ».            Les réactions ont également été vives dans le milieu associatif. Le président national de l’Association pour adultes et jeunes handicapés, Jean-Louis Garcia, s’est ému sur BFM-TV de ce qu’il considère être une « ségrégation », une « mise à part », tandis que la présidente de SOS-Autisme France, Olivia Cattan, s’est « indignée » de propos jugés « discriminatoires » et d’une « méconnaissance » du candidat Zemmour sur le sujet. Tous deux renvoient à la loi de 2005 qui garantit l’égalité des chances pour les enfants handicapés.            Le président de l’Association pour la prise en compte du handicap dans les politiques publiques et privées, Matthieu Annereau, par ailleurs élu local La République en marche et non-voyant, a quant à lui estimé que « l’exclusion des 12 millions de personnes handicapées en France évoquée par M. Zemmour [était] profondément nauséabonde ».            « Prendre en compte les cas particuliers »            Eric Zemmour (Reconquête !) est revenu sur ses propos samedi matin :            « Bien sûr, il y a des cas où le fait de les mettre dans un établissement ordinaire est une bonne chose car ça leur permet de progresser, de se socialiser. Et puis il y a d’autres cas, réels, plus nombreux qu’on ne le dit où c’est une souffrance pour ces enfants [handicapés] (…). Ce que j’ai voulu dire, c’est que je ne veux pas que l’obsession de l’inclusion nous prive et nous conduise à négliger la nécessité d’établissements spécialisés. »            « Je pense que c’est une position idéologique, comme toujours, a-t-il précisé. On a décidé que c’était mieux de mettre tout le monde ensemble. Moi, je pense que non », « pas pour les mettre à l’écart mais pour s’en occuper mieux ». Sur Twitter, le candidat à la présidentielle a appelé à « prendre en compte les cas particuliers » de chaque enfant, avec des possibilités de « passerelles » entre « établissements spécialisés » et « ordinaires ».              M. Zemmour doit poursuivre samedi son périple dans l’Aisne à Villers-Cotterêts pour une visite du chantier du château, avant un déplacement à Château-Thierry.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le validisme, une analyse des rapports sociaux par le prisme du handicap                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 17 janvier   Lire le journal numérique                                                                                    Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/15/scolarisation-des-enfants-handicapes-eric-zemmour-fustige-l-obsession-de-l-inclusion_6109621_823448.html"},"headline":"Scolarisation des enfants handicap\u00e9s\u00a0: Eric Zemmour d\u00e9clenche un toll\u00e9 avec ses propos sur l\u2019\u00ab\u00a0obsession de l\u2019inclusion\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-15T12:57:10+01:00","datePublished":"2022-01-15T12:57:10+01:00","dateModified":"2022-01-15T19:18:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9ric Zemmour"],"keywords":["Politique","\u00c9ric Zemmour","Soci\u00e9t\u00e9","Handicap"],"description":"Le candidat d\u2019extr\u00eame droite souhaite que les enfants en situation de handicap soient scolaris\u00e9s dans des \u00ab\u00a0\u00e9tablissements sp\u00e9cialis\u00e9s\u00a0\u00bb, plut\u00f4t que dans les classes avec les autres \u00e9l\u00e8ves.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/560/0/6720/3360/1342/696/60/0/ba891ba_351436325-cbi0972044.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ric Zemmour","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/eric-zemmour/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/16/19-18">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ La candidate du Parti socialiste à la présidentielle de 2022, qui a dévoilé son programme jeudi 13 janvier à Paris, avait été destinataire de contributions de la part de spécialistes du sujet au PS.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                                         Élection présidentielle 2022       Anne Hidalgo             Anne Hidalgo présente ses propositions sur la sécurité, entre l’état des lieux et la déclaration d’intentions      La candidate du Parti socialiste à la présidentielle de 2022, qui a dévoilé son programme jeudi 13 janvier à Paris, avait été destinataire de contributions de la part de spécialistes du sujet au PS.          Par Antoine Albertini         Publié hier à 10h14    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                En matière de sécurité, s’il est recommandé à un candidat à l’élection présidentielle de prendre de la hauteur, une altitude trop élevée ne garantit pas pour autant la définition d’une solide doctrine. En présentant son programme, Réunir la France, jeudi 13 janvier à Paris, Anne Hidalgo, la candidate du Parti socialiste (PS), en a fourni la démonstration. Résumées aux points 46 et 47 d’un programme qui en compte 70, ses principales propositions hésitent entre l’état des lieux en forme de survol et la déclaration d’intentions.          Certes, après la frénésie normative qui a accompagné le moindre surgissement de faits divers au cours du quinquennat d’Emmanuel Macron, difficile de ne pas acquiescer au constat dressé par la candidate du Parti socialiste, celui d’une nécessaire « efficacité dans la durée » plutôt qu’une politique de « spectacle ». De même, le bon sens commande de reconnaître la pertinence des « deux grandes priorités » affichées par Mme Hidalgo : assurer la tranquillité des Français, lutter contre le terrorisme et la criminalité organisée.          Mais pour le reste ? Deux paragraphes à peine, qui évoquent le recrutement de policiers et gendarmes « pour répondre aux besoins locaux, précis et spécifiques », leur formation améliorée afin de réprimer « le racisme, l’antisémitisme, l’homophobie, le harcèlement de rue », une présence renforcée « sur le terrain » associée à une meilleure répartition « dans les quartiers aux heures où les habitants ont le plus besoin d’eux », des services de renseignement aux « moyens technologiques et humains confortés »…                             Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Anne Hidalgo officialise son programme présidentiel dans un contexte de tensions internes                 Selon quel calendrier et quels critères de déploiement, après quels éventuels arbitrages budgétaires, pour servir quelle stratégie ? Le programme présenté jeudi observe sur ces points un prudent mutisme. Il ne se révèle pas davantage précis en matière de promesses d’allègement de la procédure pénale, une mesure qui répond à l’une des revendications emblématiques des syndicats de policiers, mais se heurte aux engagements communautaires de la France autant qu’aux doutes émis par les organisations professionnelles de magistrats sur la question, véritable serpent de mer du débat judiciaro-policier.          Un angle mort programmatique          Aussi, y compris au sein du Parti socialiste, lit-on volontiers dans ces engagements la persistance d’un véritable angle mort programmatique, « impensé » socialiste en matière de sécurité que déplorait naguère Julien Dray, alors en charge du dossier. Depuis le début des années 2000 et l’émergence du concept de police de proximité, dernière contribution significative de la gauche dans cette discipline, cette lacune n’a guère été comblée.        Il vous reste 40.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/01/15/anne-hidalgo-presente-ses-propositions-sur-la-securite-entre-l-etat-des-lieux-et-la-declaration-d-intentions_6109604_6059010.html"},"headline":"Anne Hidalgo pr\u00e9sente ses propositions sur la s\u00e9curit\u00e9, entre l\u2019\u00e9tat des lieux et la d\u00e9claration d\u2019intentions","dateCreated":"2022-01-15T10:14:42+01:00","datePublished":"2022-01-15T10:14:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Anne Hidalgo"],"keywords":["Parti socialiste","Anne Hidalgo","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Police"],"description":"La candidate du Parti socialiste \u00e0 la pr\u00e9sidentielle de 2022, qui a d\u00e9voil\u00e9 son programme jeudi 13 janvier \u00e0 Paris, avait \u00e9t\u00e9 destinataire de contributions de la part de sp\u00e9cialistes du sujet au PS.","author":[{"@type":"Person","name":"Antoine Albertini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/14/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/126aa69_479308177-ad021-hidalgoprog-dsc07776-copy.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Anne Hidalgo","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/anne-hidalgo/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/16/19-19">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ Sous-utilisé par les collectivités territoriales depuis son lancement en 2003, ce pouvoir d’adapter les lois ou règlements nationaux aux situations locales fait pourtant vivre la démocratie de façon créatrice, analyse la philosophe dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                            Le Monde événements       Tribunes         Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Tribune        Cynthia Fleury        Sous-utilisé par les collectivités territoriales depuis son lancement en 2003, ce pouvoir d’adapter les lois ou règlements nationaux aux situations locales fait pourtant vivre la démocratie de façon créatrice, analyse la philosophe dans une tribune au « Monde ».   Publié hier à 08h00, mis à jour hier à 09h36    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Tribune. C’est un risque devenu, hélas, quasi structurel à la démocratie, à savoir l’expérience de sa condition déceptive et, en réaction, la réactivation d’une tentation ressentimiste chez les citoyens qui se « ressentent » prioritairement méprisés, humiliés, impuissants, déclassés et qui réagissent en se radicalisant, en se binarisant, en faisant de la démocratie et de ses institutions leur « mauvais objet ». Il y a beaucoup de choses à dire sur la démultiplication des inégalités socio-économiques, leur renforcement systémique, et qui, bien sûr, produisent des conditions objectives de souffrance, d’érosion de soi.                              Lire aussi   Cynthia Fleury : « Les inégalités territoriales, c’est une intériorisation forte du sentiment d’échec »                   Nous savons à quel point le premier enjeu de l’Etat social de droit est précisément de rester indivisible, d’associer aux déclarations formelles du droit des capacités concrètes, du pouvoir d’agir et de transformer les mondes culturels et économiques dans lesquels les individus évoluent. A partir du moment où il tend à faire l’inverse, à reproduire des dispositifs de réification des individus, ces derniers se perçoivent, ce qui est psychiquement intenable, comme remplaçables, interchangeables, surnuméraires, inutiles, et la modernité devient le lieu d’une fabrique nouvelle de l’indignité.            Produire des forces critiques            Pour autant, Hermann Broch a bien identifié, dans son essai majeur d’après-guerre La théorie de la folie des masses, que le ressentiment ne naissait pas de l’absence des seules structures matérielles de « soutènement » (autrement dit des inégalités socio-économiques) mais qu’il relevait d’une faillite morale plus intime, plus émotionnelle, d’une perte de valeurs, ou plutôt d’un système de valeurs inversées, avec, en son centre, un « ressenti » qui devient le seul rationnel envisageable, et ce d’autant plus qu’il est alimenté par les passions tristes.            Pour éviter de se claquemurer dans ce système de valeurs « fermées », il faut veiller à produire toutes les forces critiques possibles, force de sublimation en tête, individuellement et collectivement. Comment ? Mille et une façons existent mais concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique, car il recèle à lui seul des protocoles précisément capables d’articuler à la fois les individus singuliers que nous sommes et les collectifs dont nous avons besoin pour rendre durables ces droits individuels. Faut-il encore lui laisser une vraie place dans nos démocraties, avec de vrais enjeux d’accès à la modélisation de l’intérêt général.            Depuis 2003, et l’acte II de la décentralisation républicaine, les collectivités territoriales se sont vu accorder un droit à l’expérimentation leur permettant d’adapter les lois et règlements nationaux aux situations locales. Autrement dit, les élus, et souvent à l’initiative des citoyens, de collectifs issus de la société civile, peuvent expérimenter des dispositifs qui ont vocation à transformer la norme générale, mais à démontrer d’abord leur opérationnalité. Une manière ici de faire « vivre » la démocratie de façon continue, très effective, créatrice, d’allier le faire et la pensée, d’inventer de nouvelles légitimités, d’être résolument « irremplaçables » dans la mesure où chacun peut participer à son invention. Une possibilité qui reste l’un des piliers de l’acte démocratique en tant que tel.            En un mot, de retrouver une puissance d’agir et de transformation, de revenir à la nécessité de la démocratie réflexive et critique, celle qui s’auto-améliore et fait vivre de façon non strictement chaotique cette réforme. Ce sont autant de minicontrats sociaux repassés avec l’idée même de ce régime, des protocoles qui permettent de réinvestir la confiance dans les institutions, et plus cliniquement parlant, qui préservent les individus du ressentiment. Ce droit d’expérimentation est totalement sous-utilisé, alors qu’il est une des façons de développer la citoyenneté capacitaire.              Cynthia Fleury est philosophe, professeure titulaire de la chaire Humanités et santé au Conservatoire national des arts et métiers, titulaire de la chaire de Philosophie du GHU Paris psychiatrie et neurosciences.                             « Place de la République » à Lyon | Une journée de débats sur la notion de république et citoyenneté       Le Monde organise le samedi 22 janvier 2022, à l’Hôtel de ville de Lyon, une journée de conférences, débats et ateliers sur les enjeux de république et de citoyenneté en France.         Entrée gratuite sur inscription depuis ce lien  « Place de la République » | Conférences, débats, ateliers Le samedi 22 janvier, de 10 heures à 17 h 30 Hôtel de ville de Lyon, 1, place de la Comédie, 69 001 Lyon lemonde.fr/placedelarepublique                             Cette tribune est réalisée dans le cadre de l’événement « Place de la république », organisé en partenariat avec la Ville de Lyon.                     Cynthia Fleury          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 17 janvier   Lire le journal numérique                                                                                  Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Islam  Testez gratuitement                             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Huawei       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Amazon       Codes Promo Pandora       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo PrettyLittleThing      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/article/2022/01/15/cynthia-fleury-concentrons-nous-sur-le-droit-d-experimentation-democratique_6109582_4333359.html"},"headline":"Cynthia Fleury\u00a0: \u00ab\u00a0Concentrons-nous sur le droit d\u2019exp\u00e9rimentation d\u00e9mocratique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-15T08:00:18+01:00","datePublished":"2022-01-15T08:00:18+01:00","dateModified":"2022-01-15T09:36:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde \u00e9v\u00e9nements","Tribunes"],"keywords":["Tribunes","\u00c9conomie","La France des territoires","D\u00e9bats","Soci\u00e9t\u00e9","Politique","Le Monde \u00e9v\u00e9nements"],"description":"Sous-utilis\u00e9 par les collectivit\u00e9s territoriales depuis son lancement en\u00a02003, ce pouvoir d\u2019adapter les lois ou r\u00e8glements nationaux aux situations locales fait pourtant vivre la d\u00e9mocratie de fa\u00e7on cr\u00e9atrice, analyse la philosophe dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Cynthia Fleury"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2018/12/08/454/0/4811/2403/1342/696/60/0/6b2232d_5871696-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde \u00e9v\u00e9nements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/16/19-20">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ L’université a doublé son nombre d’étudiants en cinq ans. Mais elle reste loin de pouvoir répondre à la croissance démographique, et les départs vers la métropole sont toujours aussi nombreux.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                      M Campus        Études sup             En Guyane, l’appétit grandissant des jeunes pour les études supérieures      L’université a doublé son nombre d’étudiants en cinq ans. Mais elle reste loin de pouvoir répondre à la croissance démographique, et les départs vers la métropole sont toujours aussi nombreux.          Par Romane Pellen(Cayenne, correspondance)         Publié hier à 07h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des étudiants sur le campus de l'université de Guyane à Cayenne, le 6 janvier 2022.  QUENTIN VEUILLET POUR « LE MONDE »               Sur le campus de Troubiran de l’université de Guyane, à Cayenne, le vent souffle dans les feuilles des palmiers, et des oiseaux s’égosillent dans les arbres. A peine sortie du cabinet d’avocats pour lequel elle travaille à côté de ses études, Lisma Laguerre, 22 ans, en deuxième année de master de droit, nous rejoint sous un vaste préau, à l’abri de la chaleur étouffante. Elle aurait pu suivre ses études dans l’Hexagone : elle a choisi de rester étudier en Guyane. « Après le bac, nous avons tous envie de partir, sans trop savoir pourquoi. Même ici, quand je dis que je suis en master de droit, tout le monde s’imagine que j’étudie en métropole », explique l’étudiante de 22 ans. Sa sœur aussi est restée : elle suit un cursus en « techniques de commercialisation », sur le campus de Kourou de l’université de Guyane.          A l’image de Lisma et de sa sœur, les jeunes Guyanais sont de plus en plus nombreux à poursuivre leurs études supérieures en Guyane. Une augmentation qui s’explique en premier lieu par la forte croissance de la démographie du territoire (+ 3,7 % par an) et du nombre de lycéens décrochant leur bac (+ 34 % de bacheliers en cinq ans, selon les chiffres du ministère de l’enseignement supérieur). Aussi, aujourd’hui, près d’un lycéen guyanais sur deux s’engage dans des études supérieures : c’est bien moins qu’en métropole (où ce chiffre atteint 80 %), mais c’est davantage qu’auparavant. La plupart de ces jeunes choisissent de rester sur place, à l’université de Guyane. Celle-ci a ainsi vu ses effectifs doubler en cinq ans. En septembre 2015, 2 100 étudiants y étaient inscrits ; à la rentrée 2020, ils étaient 4 100.                        Lisma Laguerre, étudiante en deuxième année de master de droit, sur le campus de l’universtié de guyane à Cayenne, le 6 janvier.  QUENTIN VEUILLET POUR « LE MONDE »               Antoine Primerose, le président de cette jeune université (qui s’est séparée, en 2015, de l’université des Antilles à laquelle elle était rattachée), attribue aussi cette attractivité à l’amélioration de la qualité des formations proposées. Et à une offre qui répond mieux aux attentes des étudiants et du territoire. De nouvelles licences professionnelles ont été créées ces dernières années (spécialisées, par exemple, dans les métiers de la forêt, le tourisme et les loisirs, la valorisation du patrimoine de Guyane…). Un centre de formation d’apprentis (CFA) a également été monté pour faciliter les études en alternance.          La confiance des familles          Des jeunes qui, jadis, seraient partis étudier en métropole hésitent moins à rester sur place. « Nous avons observé, sans pouvoir la quantifier, une évolution sensible du nombre de bons bacheliers généraux, ayant obtenu une mention, qui s’inscrivent chez nous », indique le président de l’université. En redorant son image, cette dernière a gagné la confiance des équipes pédagogiques du secondaire et celle des familles. Mais elle fait néanmoins face à des difficultés, comme d’autres campus français. « En tant qu’université de proximité, nous essayons de répondre aux besoins de façon intelligente, poursuit le président. Mais globalement, nous sommes en sous-dotation, il nous manque entre 25 et 35 postes d’enseignants-chercheurs pour bien fonctionner avec notre offre actuelle. Même s’il y a un effort constant de la part du ministère, il reste insuffisant au regard de la démographie étudiante. »        Il vous reste 61.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/01/15/en-guyane-l-appetit-grandissant-des-jeunes-pour-les-etudes-superieures_6109579_4401467.html"},"headline":"En Guyane, l\u2019app\u00e9tit grandissant des jeunes pour les \u00e9tudes sup\u00e9rieures","dateCreated":"2022-01-15T07:00:16+01:00","datePublished":"2022-01-15T07:00:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","\u00c9tudes sup"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Outre-mer","Universit\u00e9s","\u00c9tudes sup","M Campus"],"description":"L\u2019universit\u00e9 a doubl\u00e9 son nombre d\u2019\u00e9tudiants en cinq ans. Mais elle reste loin de pouvoir r\u00e9pondre \u00e0 la croissance d\u00e9mographique, et les d\u00e9parts vers la m\u00e9tropole sont toujours aussi nombreux.","author":[{"@type":"Person","name":"Romane Pellen","description":"Cayenne, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/11/250/0/3000/1500/1342/696/60/0/0b02874_586788968-dsc9596.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tudes sup","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etudes-superieures/"}}
       


       
