<FILE-date="2022/01/16/19">

<article-nb="2022/01/16/19-1">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-1"> ¤ Selon la plaignante, le journaliste vedette aurait tenté de l’embrasser de force lors d’un déplacement professionnel. Ce dernier conteste les faits.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Société       Médias             Jean-Jacques Bourdin visé par une plainte pour « agression sexuelle », enquête interne de BFM-TV      Selon la plaignante, le journaliste vedette aurait tenté de l’embrasser de force lors d’un déplacement professionnel. Ce dernier conteste les faits.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h04, mis à jour à 11h36    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Jean-Jacques Bourdin pose lors d’une séance photo au siège de BFM-TV à Paris, le 17 juin 2021.  JOEL SAGET / AFP                 Le groupe Altice Media, propriétaire de RMC et BFM-TV, a annoncé dimanche 16 janvier l’ouverture d’une enquête interne après avoir appris que son journaliste vedette Jean-Jacques Bourdin était visé par une plainte pour « agression sexuelle » de la part d’une consœur.            « Nous nous sommes entretenus avec Jean-Jacques Bourdin, qui a vigoureusement contesté les faits dénoncés. (…) Dans un souci de transparence, Altice Media fait diligenter une enquête interne pour s’assurer qu’aucun fait de ce type n’a été porté à la connaissance des manageurs ou collègues des intéressés (plaignante et mis en cause) », a déclaré le groupe.              Altice Media précise suivre « avec la plus grande attention les éventuels développements de cette affaire » et prendra « toutes les mesures qui pourraient s’imposer en fonction de son évolution ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Jean-Jacques Bourdin » : la première fois que « Le Monde » l’a écrit                   « Embrasser à plusieurs reprises » de force            La plaignante, une ancienne journaliste de BFM-TV et RMC, âgée maintenant de 33 ans, a travaillé « pendant plusieurs années » avec l’intervieweur de 72 ans à la matinale de BFM-TV - RMC. Elle affirme qu’il a tenté de l’agresser sexuellement lors d’un déplacement professionnel en Corse en 2013, selon le récit fait par Le Parisien et confirmé par son avocate, Laure Heinich.            Dans le quotidien régional, elle explique qu’elle avait fortement hésité à venir à ce déplacement, sachant que M. Bourdin serait présent. Elle avait finalement accepté l’invitation à condition d’être accompagnée par son frère.              Alors qu’elle se baignait un matin dans la piscine de l’hôtel, le journaliste vedette l’aurait « saisie par le cou et tenté de l’embrasser à plusieurs reprises » selon ses déclarations aux policiers du commissariat du 16e arrondissement. Jean-Jacques Bourdin lui aurait ensuite envoyé « pendant plusieurs mois des mails et des SMS insistants », toujours selon ce récit.            Au quotidien régional, elle explique aussi les raisons de sa plainte, près de dix ans après les faits :            « Je ne suis plus une jeune journaliste effrayée de perdre mon poste et je sais que je n’avais pas à subir ce que j’ai subi. »            Ecarté de la matinale de RMC à l’été 2020 après dix-neuf ans de service, Jean-Jacques Bourdin mène sa dernière saison à la tête de l’interview politique de 8 h 30 sur la radio et BFM-TV, la chaîne d’information en continu du groupe Altice Media. Il est au cœur du dispositif mis en place par la chaîne pour l’élection présidentielle.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Ensemble, c’est #metoo : quand les victimes d’agressions sexuelles s’entraident                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 17 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Islam  Testez gratuitement                                                        Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Islam  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/16/jean-jacques-bourdin-au-c-ur-d-une-enquete-interne-de-bfm-tv-a-la-suite-du-depot-d-une-plainte-pour-agression-sexuelle_6109695_3224.html"},"headline":"Jean-Jacques Bourdin vis\u00e9 par une plainte pour \u00ab\u00a0agression sexuelle\u00a0\u00bb, enqu\u00eate interne de BFM-TV","dateCreated":"2022-01-16T11:04:13+01:00","datePublished":"2022-01-16T11:04:13+01:00","dateModified":"2022-01-16T11:36:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","Soci\u00e9t\u00e9","Me Too"],"description":"Selon la plaignante, le journaliste vedette aurait tent\u00e9 de l\u2019embrasser de force lors d\u2019un d\u00e9placement professionnel. Ce dernier conteste les faits.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/16/213/0/5625/2807/1342/696/60/0/65ae920_5342254-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/16/19-2">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-2"> ¤ Vivendi, piloté par Vincent Bolloré, a finalisé à la fin de mai l’acquisition de Prisma Media, suscitant des inquiétudes au sein des différentes rédactions du groupe.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Médias              Médias : une soixantaine de journalistes ont quitté le groupe Prisma après le rachat par Vivendi      Vivendi, piloté par Vincent Bolloré, a finalisé à la fin de mai l’acquisition de Prisma Media, suscitant des inquiétudes au sein des différentes rédactions du groupe.       Le Monde avec AFP     Publié le 14 janvier 2022 à 21h17    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Depuis le printemps dernier, soixante et un journalistes ont quitté Prisma Media, détenteur des titres Télé-Loisirs, Voici, Femme actuelle, Capital ou Gala. Prisma Media, le premier groupe de presse magazine en France, a été racheté par le groupe Vivendi, propriété de Vincent Bolloré, à la fin de mai. Interrogé par l’Agence France-Presse, Prisma Media a confirmé, vendredi 14 janvier, cette information donnée plus tôt par le syndicat SNJ-CGT.            « Quand vous changez d’actionnaire, quand vous êtes journaliste, vous avez la possibilité de prendre la “clause de cession”, c’est-à-dire de quitter l’entreprise avec vos indemnités conventionnelles. Résultat, à Prisma Media, nous avions quatre cents cartes de presse, là nous sommes déjà à soixante départs », a déclaré Emmanuel Vire, secrétaire général du syndicat SNJ-CGT et journaliste à Géo, publication du groupe, devant la commission d’enquête sénatoriale sur la concentration des médias en France.            Selon M. Vire, la direction de Prisma Media évalue les départs de journalistes « à 140 à la fin de l’année ». « On aura à peu près 30 % des journalistes qui seront sûrement partis », a-t-il affirmé.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Vivendi veut devenir propriétaire de « Capital », « Géo », « Voici », « Gala » et « Femme actuelle »                   « Autocensure »            Le géant français des médias Vivendi, piloté par le milliardaire conservateur Vincent Bolloré, avait finalisé à la fin de mai l’acquisition de Prisma Media, suscitant des inquiétudes au sein des différentes rédactions du groupe. « L’interventionnisme de M. Bolloré, de Vivendi, ou d’autres, peut prendre des formes différentes : il peut devenir brutal comme il l’a été à Canal+ et Europe 1. A Prisma Media, ce n’est pas le cas, parce que M. Bolloré n’en a pas besoin », a-t-il affirmé. Les journalistes « partent pour deux raisons », a-t-il poursuivi : « Ils partent moins par peur d’une “zemmourisation”, d’une droitisation, que d’une dégradation de leurs conditions de travail. »              Huit mois après le rachat par Vivendi, il existe à Prisma Media un « renforcement des synergies », a expliqué le journaliste :            « Par exemple, on va mettre plus de Canal+ dans les magazines télé de Prisma Media, on va demander aux journalistes de plus parler de Canal+, de ses émissions. »            Et de poursuivre au sujet du magazine économique Capital. « Va-t-il continuer à parler des activités de Vivendi et de Bolloré ? Ce que l’on observe depuis le mois de juin, c’est qu’il n’y a plus rien dans Capital », a-t-il affirmé. « Je pense qu’il n’y a pas eu d’intervention de Vivendi ou de M. Bolloré, c’est de l’autocensure par peur, parce que les journalistes n’ont pas les moyens de résister derrière », a estimé M. Vire.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  250 professionnels de la presse, de la télévision et de la radio alertent : « L’hyperconcentration des médias est un fléau médiatique, social et démocratique »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 17 janvier   Lire le journal numérique                                                                                      Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Boohoo       Codes Promo Adidas       Codes Promo Pandora       Codes Promo Sarenza       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo ASOS      Tous les codes promo                                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2022/01/14/medias-une-soixantaine-de-journalistes-ont-quitte-le-groupe-prisma-apres-le-rachat-par-vivendi_6109550_3236.html"},"headline":"M\u00e9dias\u00a0: une soixantaine de journalistes ont quitt\u00e9 le groupe Prisma apr\u00e8s le rachat par Vivendi","dateCreated":"2022-01-14T21:17:28+01:00","datePublished":"2022-01-14T21:17:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M\u00e9dias","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias"],"description":"Vivendi, pilot\u00e9 par Vincent Bollor\u00e9, a finalis\u00e9 \u00e0 la fin de mai l\u2019acquisition de Prisma Media, suscitant des inqui\u00e9tudes au sein des diff\u00e9rentes r\u00e9dactions du groupe.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/12/23/240/0/2877/1438/1342/696/60/0/a821cf4_5923151-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/16/19-3">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-3"> ¤ La revue de l’Ecole nationale de la magistrature explore les diverses facettes d’une notion qui « bouscule le champ du droit et trouble le juge ».
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Débats       Police et justice             « Les Cahiers de la justice » tentent de cerner les frontières du consentement      La revue de l’Ecole nationale de la magistrature explore les diverses facettes d’une notion qui « bouscule le champ du droit et trouble le juge ».          Par Anne Chemin         Publié le 14 janvier 2022 à 13h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                A l’heure de #metoo, Les Cahiers de la justice, la revue de l’Ecole nationale de la magistrature, explore dans un numéro passionnant les mille et une facettes d’une notion qui est au cœur des débats contemporains sur le viol : le consentement. Ce concept qui semble tracer une frontière simple entre les violences sexuelles et les relations librement consenties « bouscule le champ du droit et trouble le juge », constate le directeur scientifique des Cahiers, le magistrat Denis Salas : si le droit repère aisément la « volonté claire et dûment formulée », il peine à saisir, dans les « silences, les hésitations, les regards et les échanges », la gamme subtile de sentiments qui séparent un oui clairement affiché d’un refus manifeste.          Violence morale          Pour tenter de cerner la notion de consentement, la revue s’aventure dans l’univers de la prison, du soin ou du droit d’auteur, mais elle s’attarde surtout sur la question du viol. En France comme dans beaucoup d’autres pays, la législation esquive le débat sur l’accord de la victime : elle définit le viol, non comme une relation sexuelle non consentie, mais comme un acte fondé sur la « violence, la contrainte, la menace ou la surprise ». Dans un article consacré à la « centralité du consentement », la juriste Catherine Le Magueresse souligne que cette approche est un héritage de la tradition pénale française : historiquement, le viol n’existait que si l’agresseur utilisait la violence physique – il faudra attendre le XIXe siècle pour que la violence morale soit prise en compte.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Inceste, pédocriminalité : de l’enfant coupable à l’enfant victime, la lente reconnaissance du non-consentement                 Catherine Le Magueresse plaide avec conviction, dans la revue, pour le dépassement de cette conception « archaïque » du viol. « Et si, au lieu d’exiger de la victime qu’elle résiste, on demandait à la personne qui a initié l’activité sexuelle de s’assurer du consentement positif de l’autre ? », écrit-elle. Le Canada, depuis 1992, et la Suède, depuis 2018, demandent ainsi au juge de s’intéresser, non à la violence de l’auteur, mais à l’accord plein et entier de la plaignante. Dans un long article, la juriste Carole Hardouin-Le Goff démontre cependant que ce travail n’a rien d’aisé : comment s’appuyer sur des notions « floues, molles, parfois insaisissables et impraticables » comme le discernement ou l’abus de vulnérabilité ? Faut-il que le juge exige une « extériorisation de l’absence de consentement » ?          Le cas des viols sur mineurs          S’il est un domaine dans lequel la question complexe du consentement a été totalement évacuée, ce sont les viols sur mineurs. Depuis la loi française de 2021, toute relation sexuelle avec un enfant de moins de 15 ans est considérée comme un viol – même en l’absence de violence, de contrainte, de menace ou de surprise. Si la magistrate Claire Saas regrette que ce texte rende le droit incertain, la juriste Carole Hardouin-Le Goff salue un « progrès indéniable qui anoblit notre code pénal » : en instaurant l’« abandon radical et résigné » de la notion de consentement, cette loi prend acte du fait que les enfants n’ont pas un développement psychosexuel suffisant pour « comprendre et accepter, bref pour consentir ».         Il vous reste 4.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/14/les-cahiers-de-la-justice-tentent-de-cerner-les-frontieres-du-consentement_6109475_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les Cahiers de la justice\u00a0\u00bb tentent de cerner les fronti\u00e8res du consentement","dateCreated":"2022-01-14T13:00:06+01:00","datePublished":"2022-01-14T13:00:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Police et justice"],"keywords":["D\u00e9bats","M\u00e9dias","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"description":"La revue de l\u2019Ecole nationale de la magistrature explore les diverses facettes d\u2019une notion qui \u00ab\u00a0bouscule le champ du droit et trouble le juge\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne Chemin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/12/28/0/668/334/1342/696/60/0/397dd83_1642008102227-couv-dalloz-202112-668.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/16/19-4">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-4"> ¤ La première radio de France a attiré 6,959 millions d’auditeurs sur novembre-décembre 2021, un record absolu. Europe 1, de son côté, a perdu près de 500 000 fidèles en un an.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Économie       Médias             Audiences radio : les auditeurs se pressent sur France Inter et fuient Europe 1      La première radio de France a attiré 6,959 millions d’auditeurs sur novembre-décembre 2021, un record absolu. Europe 1, de son côté, a perdu près de 500 000 fidèles en un an.          Par Sandrine Cassini         Publié le 13 janvier 2022 à 08h00 - Mis à jour le 13 janvier 2022 à 18h23    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     France Inter a attiré 55 000 auditeurs supplémentaires en un an et réalisé 12,7 % d’audience cumulée.  JOEL SAGET / AFP                 Laurence Bloch se frotte les mains. France Inter, la radio qu’elle dirige depuis 2014, a battu un record absolu d’audience sur la dernière vague, de novembre-décembre 2021, compulsée par Médiamétrie. La radio généraliste du service public a attiré 6,959 millions d’auditeurs, soit 55 000 auditeurs supplémentaires en un an, et 12,7 % d’audience cumulée.            « Savoir qu’aucune station n’avait jamais atteint ce niveau, c’est la meilleure des réponses que l’on peut faire aux détracteurs du service public », se félicite-t-elle. « On prend nos auditeurs pour des citoyens libres et éclairés : il n’y a pas de clash, pas de tables d’éditorialistes qui ne connaissent pas le terrain, mais de l’info. » Elle assume aussi le recrutement de chroniqueurs comme Alexandre Devecchio (Figaro Vox), Etienne Gernelle (Le Point) ou Natacha Polony (Marianne). « Le 7 heures/7 h 30 réalise une des meilleures audiences de la matinale. On avait besoin d’avoir une autre ligne. Mon boulot, c’est de représenter toutes les tendances », déclare-t-elle.                               Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A France Inter, les nouveautés de la grille crispent la rédaction                   Une ombre apparaît cependant au tableau : la part d’audience de la station, qui tient également compte de la durée d’écoute de l’auditeur et qui sert de baromètre aux annonceurs, a reculé de 1,1 point, à 13,6 %. « Cela reste un record. L’année dernière, le confinement et le couvre-feu avaient généré des durées d’écoute hors norme », poursuit-elle, alors que la direction de Radio France réfléchit à sa succession, même si officiellement, aucune décision n’est arrêtée et si aucune date de départ n’a été communiquée. « C’est un sujet entre moi et la présidente [Sibyle Veil]. Tout ce que je peux dire, c’est que j’ai ma grille d’été », explique Laurence Bloch. Celle qui est entrée à Radio France en 1974, à l’occasion d’un stage, aura 70 ans le 30 août 2022, et précise qu’il n’y a « pas forcément de limite d’âge ».              Si France Culture se porte également bien (1,712 million d’auditeurs, soit une audience cumulée de 3,1 %), Franceinfo a reculé d’un point sur un an, avec 8,5 % d’audience cumulée. Chaque jour, 4,68 millions d’auditeurs l’écoutent. « Il y a une forme de lassitude du public vis-à-vis du Covid-19, et ce, alors que la campagne présidentielle n’a pas commencé », justifie Jean-Philippe Baille, le directeur de l’antenne, rappelant qu’en 2021 toute l’attention se concentrait sur la pandémie. Il espère bien se rattraper ce semestre, grâce à l’actualité politique. « C’est un joli score pour le service public, d’attirer 15,5 millions d’auditeurs chaque jour, et d’avoir la première (France Inter) et la troisième (Franceinfo) station de France », assure Dana Hastier, la directrice des antennes de Radio France.            « Prises de risque »            Eternelle rivale de France Inter, RTL a attiré 6,013 millions d’auditeurs (11 % d’audience cumulée), soit 105 000 auditeurs de moins en un an. Mais son patron, Régis Ravanas, préfère se concentrer sur la fameuse part d’audience, cruciale pour ses recettes publicitaires, qui, elle, a progressé de 0,7 point, à 13,3 %, et qui reflète une augmentation de la durée d’écoute de six minutes par jour en moyenne.            « Nos prises de risque de la rentrée sont payantes », témoigne le dirigeant, citant pêle-mêle l’allongement d’une heure de l’émission de Julien Courbet, le remplacement de Jacques Pradel par Jean-Alphonse Richard pour animer « L’Heure du crime », ou le changement d’horaire de Pascal Praud, désormais programmé à 13 heures. « Sa part d’audience a progressé de 24 % », se félicite Régis Ravanas. Europe 1, la station en difficulté de Lagardère en passe d’être avalée par Vivendi, le groupe de Vincent Bolloré, n’aurait-elle pas envie de faire venir ce proche cousin, qui officie d’abord sur CNews (Vivendi) ? « Joker », répond le patron de la radio.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Europe 1, le grand exode va commencer                   Dans le paysage, Europe 1, remaniée à la rentrée 2021, s’enfonce dans des eaux toujours plus profondes. Elle ne comptait plus que 2,279 millions d’auditeurs sur la période novembre-décembre, perdant 448 000 auditeurs. L’audience cumulée a atteint à peine 4,2 % (– 0,8 point) et la part d’audience 3,4 %. La station continue de pâtir du départ de l’humoriste Nicolas Canteloup, carrefour de la matinale, qu’elle a pourtant décidé. Sans que sa nouvelle grille ait pour l’heure porté ses fruits. Pour cette vague, Constance Benqué, sa patronne, n’a pas souhaité s’exprimer. Dans un communiqué, la station préfère déceler un début de reprise de ses après-midi sur « les CSP+ par rapport à septembre-octobre 2021 ».                 Sandrine Cassini           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 17 janvier   Lire le journal numérique                                                                                    Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Islam  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo Amazon       Codes Promo NordVPN       Codes Promo Autodoc       Codes Promo Pandora       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Foot Locker      Tous les codes promo                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/13/audiences-radio-les-auditeurs-se-pressent-sur-france-inter-et-fuient-europe-1_6109269_3234.html"},"headline":"Audiences radio\u00a0: les auditeurs se pressent sur France Inter et fuient Europe 1","dateCreated":"2022-01-13T08:00:11+01:00","datePublished":"2022-01-13T08:00:11+01:00","dateModified":"2022-01-13T18:23:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["\u00c9conomie","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","M\u00e9dias"],"description":"La premi\u00e8re radio de France a attir\u00e9 6,959\u00a0millions d\u2019auditeurs sur novembre-d\u00e9cembre\u00a02021, un record absolu. Europe 1, de son c\u00f4t\u00e9, a perdu pr\u00e8s de 500\u00a0000 fid\u00e8les en un an.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/13/866/0/5184/2589/1342/696/60/0/a2dcfe3_298035248-france-inter.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/16/19-5">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-5"> ¤ Le « JDD », bientôt propriété de Vincent Bolloré, va être piloté par Jérôme Béglé, directeur adjoint du « Point » et chroniqueur régulier sur la chaîne CNews.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie       Médias             A trois mois de la présidentielle, changement de capitaine à la tête du « Journal du dimanche »      Le « JDD », bientôt propriété de Vincent Bolloré, va être piloté par Jérôme Béglé, directeur adjoint du « Point » et chroniqueur régulier sur la chaîne CNews.          Par Sandrine Cassini         Publié le 12 janvier 2022 à 22h10 - Mis à jour le 13 janvier 2022 à 09h17    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Un petit tour et puis s’en va. Même pas trois mois après son arrivée, en octobre 2021, Jérôme Bellay, actuel directeur général de la rédaction, va quitter Le Journal du dimanche (JDD). Il sera remplacé, le 24 janvier, par Jérôme Béglé, actuel directeur adjoint de la rédaction du Point. Cette nomination promet de relancer les spéculations sur la mainmise de Vincent Bolloré sur Lagardère, propriétaire du titre, et sur ses velléités politiques, à trois mois de l’élection présidentielle.          Depuis dix-huit mois, Jérôme Béglé est en effet un chroniqueur régulier de CNews, la chaîne d’information conservatrice propriété de Vivendi, qui compte l’industriel breton comme premier actionnaire. Le journaliste estampillé à droite y officie trois fois par semaine dans l’« Heure des pros », l’émission à succès animée par Pascal Praud. Il tient également un édito dans la matinale.                           Lire notre enquête :  Article réservé à nos abonnés  Comment Vincent Bolloré mobilise son empire médiatique pour peser sur la présidentielle                 « C’est clair que Vincent Bolloré a la main sur le JDD. Mais il l’avait déjà quand il a licencié Hervé Gattegno. Il a bien remanié Europe 1 [également propriété de Lagardère] à sa main. Qu’est-ce qui l’empêche de faire pareil au JDD ? », s’interroge un journaliste de la rédaction. « Jérôme Béglé et Arnaud Lagardère se sont vus régulièrement ces dernières semaines », modère un ami du nouveau directeur délégué de la rédaction, assurant que l’héritier de Jean-Luc Lagardère est toujours aux commandes de son groupe.          Une chose est sûre, Vivendi a joué un rôle important dans la refonte de la nouvelle grille d’Europe 1, qui a démarré en septembre 2021 et qui compte parmi ses têtes d’affiche plusieurs figures de CNews, comme Laurence Ferrari, Dimitri Pavlenko ou Sonia Mabrouk. La nomination de Jérôme Béglé intervient également alors que Vivendi a avancé la finalisation de son offre publique d’achat sur Lagardère à février, alors qu’elle était initialement programmée pour décembre 2022.          « Grande lassitude » au sein de la rédaction          Ce changement brutal de capitaine à trois mois du scrutin présidentiel a désarçonné au sein de la rédaction. « Quand Jérôme Bellay a été nommé, on avait au moins l’impression d’être assurés qu’il n’y aurait pas de grand bouleversement avant cette échéance », déclare une journaliste.          Journal paraissant uniquement le dimanche, le JDD, malgré une diffusion modeste (147 000 exemplaires en novembre 2021, selon l’Alliance pour les chiffres de la presse et des médias), reste un instrument d’influence important : le gouvernement se presse dans ses colonnes le week-end, et Emmanuel Macron s’inquiète dès le jeudi du sommaire à paraître.        Il vous reste 32.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/12/a-trois-mois-de-la-presidentielle-changement-de-capitaine-a-la-tete-du-journal-du-dimanche_6109241_3234.html"},"headline":"A trois mois de la pr\u00e9sidentielle, changement de capitaine \u00e0 la t\u00eate du \u00ab\u00a0Journal du dimanche\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-12T22:10:46+01:00","datePublished":"2022-01-12T22:10:46+01:00","dateModified":"2022-01-13T09:17:53+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"description":"Le \u00ab\u00a0JDD\u00a0\u00bb, bient\u00f4t propri\u00e9t\u00e9 de Vincent Bollor\u00e9, va \u00eatre pilot\u00e9 par J\u00e9r\u00f4me B\u00e9gl\u00e9, directeur adjoint du \u00ab\u00a0Point\u00a0\u00bb et chroniqueur r\u00e9gulier sur la cha\u00eene CNews.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/12/707/0/4256/2128/1342/696/60/0/3dc104b_609935572-jdd.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/16/19-6">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-6"> ¤ Jérôme Béglé s’apprête à prendre les rênes de l’hebdomadaire dès le 24 janvier, a annoncé le groupe Lagardère, en remplacement de Jérôme Bellay, nommé il y a seulement trois mois.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Médias              Le « Journal du dimanche » change à nouveau de directeur      Jérôme Béglé s’apprête à prendre les rênes de l’hebdomadaire dès le 24 janvier, a annoncé le groupe Lagardère, en remplacement de Jérôme Bellay, nommé il y a seulement trois mois.       Le Monde avec AFP     Publié le 12 janvier 2022 à 19h09 - Mis à jour le 12 janvier 2022 à 19h35    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Cette nomination est une surprise pour la rédaction, à laquelle on a assuré qu’aucun changement de ligne éditoriale ne serait effectué, a rapporté une source proche du dossier.  THOMAS OLIVA / AFP                 Trois mois après le précédent remaniement à la tête de l’hebdomadaire très influent dans le milieu politique, le journaliste Jérôme Béglé va prendre la direction générale de la rédaction du Journal du dimanche (JDD) dès le 24 janvier, a annoncé le groupe Lagardère, mercredi 12 janvier.            La direction du JDD avait été chamboulée à la fin d’octobre, après le limogeage d’Hervé Gattegno, remplacé par Jérôme Bellay. Lagardère, propriétaire de la publication dont le premier actionnaire est le géant des médias Vivendi, était resté muet sur les raisons de cette éviction. Cette nomination est une surprise pour la rédaction, à laquelle on a assuré qu’aucun changement de ligne éditoriale ne serait effectué, a expliqué une source proche du dossier.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Changement brutal de direction à la tête des rédactions du « Journal du dimanche » et de « Paris Match »                   « Chantiers de transformation »            « Nous tenons à remercier chaleureusement Jérôme Bellay qui a parfaitement accompagné le Journal du dimanche et ses équipes durant cette période de transition », a simplement commenté la direction du groupe Lagardère.              En revanche, Cyril Petit, directeur de la rédaction, conserve ses fonctions et appuiera Jérôme Béglé pour « poursuivre les chantiers de transformation [entrepris] sur le JDD, en particulier sur le numérique », précise le communiqué.            Jérôme Béglé, passé par les rédactions de Paris Match, du Figaro magazine et du Point, intervient régulièrement sur la chaîne CNews, détenue par Vivendi, le groupe piloté par le milliardaire conservateur Vincent Bolloré. Sous sa houlette, la radio Europe 1, également détenue par Lagardère, a opéré cette saison un rapprochement avec CNews, provoquant une hémorragie de départs au sein de la station.             

<article-nb="2022/01/16/19-7">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-7"> ¤ Le sociologue, chargé par Emmanuel Macron de piloter la commission intitulée « Les Lumières à l’ère numérique », a remis un document qui se garde de toute « solution miracle », mais tente d’ébaucher quelques pistes de réflexion.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                      Pixels        Société             Education aux médias et « assèchement » des sites de désinformation : les propositions du rapport Bronner      Le sociologue, chargé par Emmanuel Macron de piloter la commission intitulée « Les Lumières à l’ère numérique », a remis un document qui se garde de toute « solution miracle », mais tente d’ébaucher quelques pistes de réflexion.          Par Damien Leloup et Samuel Laurent         Publié le 11 janvier 2022 à 21h52 - Mis à jour le 12 janvier 2022 à 11h05    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Le sociologue Gérald Bronner s’est voulu modeste dans les conclusions du rapport de la commission « Les Lumières à l’ère numérique », qu’il a remis, mardi 11 janvier, à Emmanuel Macron, assurant que ce travail n’avait « pas vocation à se poser en juge de vérité ou à éradiquer la désinformation ou la mésinformation en ligne, mais à réfléchir aux moyens » d’en « limiter les conséquences ».          Une prudence rappelée tout au long des cent vingt pages du document, qui rappelle que la liberté d’expression garantit le droit d’exprimer des opinions, même lorsque les faits les contredisent. Il ne s’agit pas, pour les quatorze personnalités qui ont dirigé ces travaux, de chercher à « éradiquer » les mauvaises informations, mais bien de « limiter la propagation des contenus qui nuisent à la vie démocratique, dissuader les comportements malveillants, sanctionner les pratiques illicites, améliorer la prévention des risques et renforcer la vigilance des utilisateurs ». De même, le rapport se garde de toute « solution miracle », mais tente d’ébaucher quelques pistes de réflexion.          Réalisé en une centaine de jours, et après plusieurs controverses sur la composition de la commission, le rapport est avant tout un constat : celui du bouleversement provoqué par la révolution numérique au cours du dernier quart de siècle, qui touche presque tous les domaines de la société, des modes de vie aux pratiques sociales, démocratiques et informationnelles.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Gérald Bronner, un expert du complotisme au cœur des controverses                 Le rapport se veut un « état de la science » sur les questions de désinformation et de mésinformation – la première étant délibérée, la seconde de l’ordre de la négligence –, et sur les conséquences des nouvelles logiques amenées par les algorithmes ou les réseaux sociaux sur la diffusion de l’information. Le constat est nuancé : « Les fausses informations sont minoritaires parmi les contenus informationnels en circulation sur Internet et les réseaux sociaux », rappelle la commission.          Pas de bouleversements majeurs          Pour autant, la « configuration des réseaux sociaux », qui a abouti à une « dérégulation massive » du marché de l’information, et l’abondance des contenus qu’on y consomme peuvent faire baisser notre « vigilance cognitive » face aux fausses informations, est-il noté dans le texte, la prudence étént une fois encore de mise sur les conséquences de ce phénomène – « L’impact de la désinformation sur les résultats électoraux mériterait d’être scientifiquement mieux établi », écrivent par exemple les auteurs.          Les trente recommandations émises ne contiennent pas de bouleversements majeurs. Le rapport ne propose qu’une modification à la marge de la loi de 1881 sur la liberté de la presse, qui encadre la liberté d’expression en France, pour permettre à des associations de saisir les pouvoirs publics lorsque de fausses informations créent des troubles à l’ordre public. Ces dernières devraient aussi être plus strictement encadrées dans le futur règlement européen Digital Services Act, estime la commission Bronner.        Il vous reste 43.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                              Les meilleures coques pour iPhone  Comparatif « Wirecutter ». Vous cherchez une coque pour la protection de votre iPhone 11, 12, X, SE, mini, Pro ou 7 Plus ? Contre les rayures et les chocs, il existe de nombreux étuis chez Apple, Mujjo, Smartish, Spigen, Speck… Du plastique transparent au cuir, en passant par les protections à toute épreuve, nous avons sélectionné les meilleurs modèles.                              Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021  Les appareils photo instantanés capturent des clichés argentiques aux couleurs nostalgiques, qui apparaissent en quelques minutes, comme par magie, sur un petit tirage papier. Polaroid, l’inventeur de cette technologie, est concurrencé par les nombreux appareils de marque Fujifilm ainsi que Lomo. Nous avons sélectionné huit modèles pour les tester en profondeur : voici les 3 meilleurs.                              Les meilleurs micro casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/01/11/education-aux-medias-et-assechement-des-sites-de-desinformation-les-propositions-du-rapport-bronner_6109064_4408996.html"},"headline":"Education aux m\u00e9dias et \u00ab\u00a0ass\u00e8chement\u00a0\u00bb des sites de d\u00e9sinformation\u00a0: les propositions du rapport Bronner","dateCreated":"2022-01-11T21:52:49+01:00","datePublished":"2022-01-11T21:52:49+01:00","dateModified":"2022-01-12T11:05:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Politique","Pixels","Vie en ligne","R\u00e9seaux sociaux","M\u00e9dias"],"description":"Le sociologue, charg\u00e9 par Emmanuel Macron de piloter la commission intitul\u00e9e \u00ab\u00a0Les Lumi\u00e8res \u00e0 l\u2019\u00e8re num\u00e9rique\u00a0\u00bb, a remis un document qui se garde de toute \u00ab\u00a0solution miracle\u00a0\u00bb, mais tente d\u2019\u00e9baucher quelques pistes de r\u00e9flexion.","author":[{"@type":"Person","name":"Damien Leloup"}
,{"@type":"Person","name":"Samuel Laurent"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/31/277/0/1196/596/1342/696/60/0/41b4689_162191-3252257.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/16/19-8">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-8"> ¤ Le chef de l’Etat présentait ses vœux à la presse, au lendemain de ceux du candidat d’extrême droite à l’élection présidentielle Eric Zemmour, pour qui les journalistes sont les femmes et les hommes « les plus détestés de France ».
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                                         Élection présidentielle 2022       Emmanuel Macron             Emmanuel Macron rend hommage au rôle de la presse face au « complotisme » et aux « fausses informations »      Le chef de l’Etat présentait ses vœux à la presse, au lendemain de ceux du candidat d’extrême droite à l’élection présidentielle Eric Zemmour, pour qui les journalistes sont les femmes et les hommes « les plus détestés de France ».          Par Olivier Faye         Publié le 11 janvier 2022 à 20h38 - Mis à jour le 12 janvier 2022 à 11h28    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Emmanuel Macron lors de la présentation de ses vœux à la presse, au palais de l’Elysée, à Paris, le 11 janvier 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR " LE MONDE"               Certains mots sont rituels, mais ils trouvent une portée différente en fonction du contexte dans lequel ils sont prononcés. Emmanuel Macron a présenté ses vœux à la presse, mardi 11 janvier, à l’Elysée. Ce sont les derniers de son quinquennat, à trois mois de l’élection présidentielle des 10 et 24 avril.          Une fois encore, le chef de l’Etat a rappelé « le besoin d’une presse forte, libre et indépendante ». Selon lui, cette nécessité serait même redoublée à l’heure où frappe la crise du Covid-19, véritable catalyseur depuis deux ans de « phénomènes complotistes ». « Rarement nous avons eu autant besoin de journalistes », dont la « déontologie » a pour vocation « de bâtir la vérité », a souligné M. Macron, au moment où « chacun peut s’improviser journaliste » à l’aide d’un smartphone. Sans la presse, « les vagues de fausses informations auraient été plus puissantes et plus dangereuses encore », a-t-il estimé.                            Lire aussi   Emmanuel Macron et la presse, une histoire tumultueuse                 Le matin même, le président de la République a reçu un rapport sur la désinformation et le complotisme qu’il avait commandé, en septembre 2021, à une commission sur « Les Lumières à l’ère numérique », présidée par le sociologue Gérald Bronner. De ces travaux, il retire le besoin de « former davantage les enfants à l’esprit de méthode » face à l’« effondrement de tout rapport à la vérité », mais aussi de lutter contre « l’enfermement algorithmique » construit par les géants du Web, qui conduit chacun à rester cantonné à une bulle sur les réseaux sociaux.          Le locataire de l’Elysée a également appelé à un travail de « reconnaissance entre pairs » de la part des rédactions, qui viserait à « identifier les médias fiables ». Une antienne de la part de l’exécutif, plusieurs fois critiqué depuis le début du quinquennat pour avoir menacé de créer lui-même un « conseil de l’ordre des journalistes », ou encore pour avoir répertorié, sur le site du gouvernement, des sources d’information qu’il jugeait dignes de confiance, dans le cadre de la crise sanitaire. Un retour au « ministère de l’information », lui avait-il alors été reproché.          « Combat culturel »          De manière plus générale, Emmanuel Macron a surtout voulu se poser en héraut d’un « combat culturel », celui du « temps long » et de « l’esprit critique » face au « diktat de l’émotion », ou, pour reprendre les mots utilisés dans un entretien au Monde par son secrétaire d’Etat aux affaires européennes, Clément Beaune, en représentant du « camp de la République, de la raison et de l’équilibre ». « Nous avons à nous réarmer », a prévenu M. Macron, face à « la précarité de la démocratie et des valeurs qui sont les nôtres ».        Il vous reste 31.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/01/11/face-au-complotisme-et-aux-fausses-informations-emmanuel-macron-rend-hommage-au-role-de-la-presse_6109061_6059010.html"},"headline":"Emmanuel Macron rend hommage au r\u00f4le de la presse face au \u00ab\u00a0complotisme\u00a0\u00bb et aux \u00ab\u00a0fausses informations\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-11T20:38:30+01:00","datePublished":"2022-01-11T20:38:30+01:00","dateModified":"2022-01-12T11:28:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Emmanuel Macron"],"keywords":["M\u00e9dias","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Emmanuel Macron"],"description":"Le chef de l\u2019Etat pr\u00e9sentait ses v\u0153ux \u00e0 la presse, au lendemain de ceux du candidat d\u2019extr\u00eame droite \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle Eric Zemmour, pour qui les journalistes sont les femmes et les hommes \u00ab\u00a0les plus d\u00e9test\u00e9s\u00a0de France\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Faye"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/11/604/0/3599/1799/1342/696/60/0/8f8e45a_389309719-macron-voeux-a-la-presse-2022-01-11-21.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/16/19-9">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-9"> ¤ Le tribunal de commerce de Marseille suspend le droit d’agrément que le fondateur de Free possédait pour le rachat des actions de Bernard Tapie.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie       Médias             Rachat de « La Provence » : la justice replace Xavier Niel et Rodolphe Saadé sur la même ligne      Le tribunal de commerce de Marseille suspend le droit d’agrément que le fondateur de Free possédait pour le rachat des actions de Bernard Tapie.          Par Gilles Rof(Marseille, correspondant)         Publié le 11 janvier 2022 à 19h20 - Mis à jour le 12 janvier 2022 à 09h38    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Dans le combat de géants qui l’oppose à Xavier Niel pour prendre le contrôle du journal La Provence, le groupe CMA-CGM de Rodolphe Saadé a remporté, mardi 11 janvier, un premier point devant la justice, sans même participer au round. A la demande du liquidateur judiciaire du Groupe Bernard Tapie (GBT), propriétaire du quotidien, le tribunal de commerce de Marseille a suspendu le droit d’agrément qu’avait négocié NJJ, la holding de M. Niel qui détient 11 % du groupe La Provence, avec M. Tapie, mort le 3 octobre 2021. Une décision qu’espérait l’armateur et qui replace les deux concurrents sur la même ligne, alors que le tribunal de commerce de Bobigny n’a toujours pas ouvert leurs offres de rachat, déposées le 30 novembre.                            Lire aussi   Rachat de « La Provence » : bataille juridique autour du pacte d’actionnaires                 La clause contestée par le liquidateur Xavier Brouard répond à la loi sur la presse d’août 1986, qui demande que toute cession d’actions d’un titre soit soumise à l’agrément de son conseil d’administration. Mais dans le cas de La Provence, les statuts imposaient également que tout mouvement d’actions ne puisse être adopté qu’à « l’unanimité des voix exprimées » des cinq administrateurs du groupe. Cet article, taillé sur mesure, permettait jusqu’alors à NJJ, qui occupe deux sièges au conseil d’administration via sa filiale Avenir Développement, de verrouiller l’actionnariat et d’envisager sereinement le rachat des 89 % d’actions détenues jusqu’alors par Bernard Tapie.          Niel fera appel          Dans son ordonnance de référé, le juge estime que cette clause « fait obstacle au processus de réalisation des actifs du Groupe Bernard Tapie (…), constitue un trouble manifestement illicite » et qu’il y a donc lieu de la suspendre. Une décision qu’il justifie notamment par « la situation inédite très exceptionnelle découlant de la double position de la société Avenir Développement, candidate au rachat (…) et devant statuer sur l’agrément du candidat-repreneur ». « Cela veut dire que Niel ne pouvait pas être joueur et arbitre de la partie », se satisfait Bernard Vatier, avocat de Me Brouard, qui a porté ces arguments à la barre, le 21 décembre 2021. « Mais la volonté du liquidateur n’est pas d’exclure le groupe NJJ de la course. L’idée est d’avoir des offres les plus ouvertes possibles pour le juge-commissaire », poursuit l’ancien bâtonnier du barreau de Paris.           Propriétaire du journal Nice-Matin, Xavier Niel, par ailleurs actionnaire à titre individuel du Monde, reste persuadé que son projet économique mutualisant les productions des grands journaux du Sud-Est, est le seul porteur d’avenir pour La Provence. Chez NJJ, on confirme que la décision du tribunal de Marseille sera contestée en appel. Anthony Maarek, représentant de la holding dans le Sud-Est, rencontrera les syndicats de La Provence puis de Corse-Matin, qui appartient désormais au même groupe, vendredi 14 janvier avec l’objectif de convaincre encore du bien-fondé de son plan de reprise.        Il vous reste 23.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/11/rachat-de-la-provence-la-justice-replace-xavier-niel-et-rodolphe-saade-sur-la-meme-ligne_6109050_3234.html"},"headline":"Rachat de \u00ab\u00a0La Provence\u00a0\u00bb\u00a0: la justice replace Xavier Niel et Rodolphe Saad\u00e9 sur la m\u00eame ligne","dateCreated":"2022-01-11T19:20:23+01:00","datePublished":"2022-01-11T19:20:23+01:00","dateModified":"2022-01-12T09:38:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"description":"Le tribunal de commerce de Marseille suspend le droit d\u2019agr\u00e9ment que le fondateur de Free poss\u00e9dait pour le rachat des actions de Bernard Tapie.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles Rof","description":"Marseille, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/408/0/4928/2464/1342/696/60/0/eeeaf64_5301612-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/16/19-10">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-10"> ¤ Le candidat à la présidentielle, qui avait durement critiqué des journalistes de Franceinfo, a été condamné à une amende de 500 euros avec sursis et devra verser 3 000 euros de dommages et intérêts à Radio France.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Politique       Jean-Luc Mélenchon             Jean-Luc Mélenchon condamné pour injure publique et diffamation envers Radio France      Le candidat à la présidentielle, qui avait durement critiqué des journalistes de Franceinfo, a été condamné à une amende de 500 euros avec sursis et devra verser 3 000 euros de dommages et intérêts à Radio France.       Le Monde avec AFP     Publié le 11 janvier 2022 à 14h19 - Mis à jour le 11 janvier 2022 à 18h18    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Jean-Luc Mélenchon a été condamné, mardi 11 janvier, pour injure publique et diffamation envers Radio France. Le chef de file de La France insoumise (LFI) avait durement critiqué en octobre 2018 des journalistes de Franceinfo, les qualifiant d’« abrutis » de « menteurs », après une enquête de la cellule investigation de Radio France sur sa campagne présidentielle de 2017.            Le candidat à la présidentielle d’avril prochain a été condamné par le tribunal correctionnel de Paris à une amende de 500 euros avec sursis et devra verser 3 000 euros de dommages et intérêts à Radio France.            Son avocat, Matthieu Davy, a précisé qu’il ferait appel de cette décision. « Nous sommes étonnés d’une décision aussi sévère contre la liberté d’expression d’un chef politique », a-t-il déclaré. En attaquant un dirigeant politique en justice sur un sujet ayant trait au débat public, « Franceinfo a choisi d’être non pas un simple observateur ou commentateur, mais bien un acteur de la campagne présidentielle, a réagi le chef de file de LFI dans un communiqué. C’est une grave atteinte à la liberté d’expression. » LFI a aussi qualifié dans un communiqué le jugement de « grave atteinte à la liberté d’expression » et dénoncé une « manœuvre politique » en pleine campagne électorale.                              Lire aussi   Radio France annonce une plainte contre Jean-Luc Mélenchon                   Prix pratiqués « très élevés »            L’enquête de Franceinfo avait pointé le 19 octobre 2018 de possibles surfacturations lors de la campagne présidentielle de M. Mélenchon. L’article s’intéressait aux prestations facturées par la communicante Sophia Chikirou et sa société, Mediascop, au candidat de LFI, pour un montant total d’un peu plus d’un million d’euros. Ce jour-là, cette dernière était entendue en garde à vue dans le cadre d’une enquête du parquet de Paris sur des soupçons de surfacturation de cette campagne. Trois jours auparavant, des perquisitions avaient été menées, notamment au domicile de M. Mélenchon.              Selon Franceinfo, certains prix pratiqués par Mediascop dans le cadre de ce contrat se situaient à des niveaux « très élevés », par exemple pour la mise en ligne de retranscriptions audio de discours – à un coût de 250 euros l’unité.            Le chef de file de LFI avait répliqué le jour même de la publication de l’enquête, voyant en Franceinfo une « radio d’Etat » aux ordres du gouvernement, selon lui. Il avait fustigé « une parfaite synchronisation » entre la police, la justice, l’Elysée et les médias et estimé faire l’objet d’un « pilonnage ». « Je vous mets tous en garde, tous ceux qui titrent sur le fait que nous avons fait de la surfacturation s’exposent à des poursuites », avait-il déclaré, « car nous n’avons peur de rien ». Le député des Bouches-du-Rhône avait aussi qualifié les journalistes de la station d’« abrutis » et de « menteurs » dans une vidéo publiée sur Facebook. Dès le lendemain, la station avait déposé une plainte à l’encontre de M. Mélenchon pour ses propos.                              Lire aussi   Mélenchon, visé par les juges, s’en prend aux médias                   Alimenter « la défiance » vis-à-vis de la presse            Lors de l’audience du 10 novembre devant la 17e chambre du tribunal correctionnel de Paris, Jacques Monin, directeur de la cellule investigation de Radio France, cité comme témoin, avait raconté le « vif émoi » provoqué par cette déclaration chez les journalistes, estimant que ces propos avaient contribué à alimenter « la défiance » vis-à-vis de la presse.              Il avait expliqué que la date de publication de l’enquête avait été programmée deux mois auparavant, et non en réaction aux perquisitions et à la garde à vue de Mme Chikirou.            « C’est une décision très satisfaisante non seulement pour Radio France, mais pour tous les journalistes », s’est félicitée, mardi, Sabrina Goldman, avocate de la radio publique. « Elle reconnaît que Jean-Luc Mélenchon ne pouvait pas impunément appeler à la haine et a consacré le droit à la liberté d’informer. »                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 17 janvier   Lire le journal numérique                                                                                    Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/11/jean-luc-melenchon-condamne-pour-injure-publique-et-diffamation-envers-radio-france_6109019_823448.html"},"headline":"Jean-Luc M\u00e9lenchon condamn\u00e9 pour injure publique et diffamation envers Radio France","dateCreated":"2022-01-11T14:19:54+01:00","datePublished":"2022-01-11T14:19:54+01:00","dateModified":"2022-01-11T18:18:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Jean-Luc M\u00e9lenchon"],"keywords":["Politique","La France insoumise","Jean-Luc M\u00e9lenchon","M\u00e9dias"],"description":"Le candidat \u00e0 la pr\u00e9sidentielle, qui avait durement critiqu\u00e9 des journalistes de Franceinfo, a \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9 \u00e0 une amende de 500\u00a0euros avec sursis et devra verser 3\u00a0000\u00a0euros de dommages et int\u00e9r\u00eats \u00e0 Radio France.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/11/07/367/0/8192/4096/1342/696/60/0/b7aa2bd_5974996-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jean-Luc M\u00e9lenchon","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jean-luc-melenchon/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/16/19-11">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-11"> ¤ Plusieurs villes s’étaient déclarées candidates pour accueillir cet établissement. Les partisans de Limoges ne décolèrent pas contre le centralisme parisien.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Médias             Macron choisit Paris pour accueillir la Maison du dessin de presse      Plusieurs villes s’étaient déclarées candidates pour accueillir cet établissement. Les partisans de Limoges ne décolèrent pas contre le centralisme parisien.          Par Cédric Pietralunga         Publié le 11 janvier 2022 à 09h56 - Mis à jour le 12 janvier 2022 à 16h02    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La fresque de Christian Guemy, dit C215, à Paris, le 6 janvier 2022, en hommage aux membres du journal « Charlie Hebdo » qui ont été tués par des hommes armés djihadistes en janvier 2015.  THOMAS COEX/AFP               Et à la fin, c’est Paris qui gagne. Après plusieurs mois d’hésitations, Emmanuel Macron a choisi la capitale pour accueillir la future Maison du dessin de presse et du dessin satirique, destinée à soutenir l’action des professionnels de la caricature. Une décision présidentielle qui provoque la colère des villes concurrentes, et notamment des partisans de la candidature de Limoges, qui dénoncent un « fait du prince » avant même l’annonce officielle, attendue mardi 11 janvier, lors d’une prise de parole de M. Macron en fin d’après-midi devant l’Association de la presse présidentielle.          La décision de créer une Maison du dessin de presse a été prise par le chef de l’Etat lors du cinquième anniversaire de l’attentat de Charlie Hebdo, perpétré le 7 janvier 2015. « La France est toujours aux côtés (…) de ceux qui défendent la liberté d’expression », avait déclaré M. Macron, lors de ses vœux à la presse, le 15 janvier 2020, assurant que le nouvel établissement national serait « un lieu de rencontre, de formation, d’exposition ». « Nous sommes un pays où la liberté de critiquer va avec la liberté de s’exprimer », avait-il justifié. En septembre, le ministère de la culture avait débloqué 2 millions d’euros pour financer le lieu.                            Lire aussi   « La presse satirique appartient à notre histoire » : une tribune appelle Emmanuel Macron à défendre la caricature                 Après l’annonce présidentielle de 2015, plusieurs villes s’étaient déclarées candidates pour accueillir la Maison du dessin de presse : Paris, Strasbourg et Limoges – cette dernière associée au village voisin de Saint-Just-le-Martel (Haute-Vienne), où se tient, depuis 1982, le Salon international de la caricature, du dessin de presse et d’humour. Un temps candidate, Bordeaux avait jeté l’éponge après les élections municipales de juin 2020, le nouveau maire, Pierre Hurmic (EELV), ne souhaitant pas concurrencer Limoges, selon lui plus légitime pour accueillir le centre.          Raisons pratiques et symboliques          Selon l’Elysée, le choix de la capitale n’était pas acquis au départ mais s’est imposé au fil des mois, à la fois pour des raisons pratiques et symboliques. « Paris, c’est la ville où a eu lieu l’attentat de Charlie Hebdo, c’est le cœur battant de la presse et du dessin de presse, c’est aussi en Ile-de-France qu’a été assassiné Samuel Paty… Il y avait un enjeu symbolique, explique-t-on dans l’entourage d’Emmanuel Macron. Les consultations que nous avons menées ont montré que c’était un point important pour les professionnels. »          Le lieu choisi, une ancienne école de la rue du Pont-de-Lodi (6e arrondissement), située en plein centre de la capitale, présentait aussi de nombreux avantages, selon ses partisans. A l’inverse des autres candidatures, il n’y avait pas besoin de construire un bâtiment ex nihilo, la Mairie de Paris s’engageant à le céder à titre gratuit. La région Ile-de-France s’est dite également prête à cofinancer le lieu. « Le budget du projet parisien tourne autour de 8 millions d’euros, contre le double à Limoges. L’école est en bon état, le chantier est plus simple », énumère-t-on à l’Elysée, où l’on table sur une ouverture d’ici « deux ou trois ans ». Le budget de fonctionnement annuel est estimé à 2 millions d’euros.        Il vous reste 58.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/11/macron-choisit-paris-pour-accueillir-la-maison-du-dessin-de-presse_6108982_3246.html"},"headline":"Macron choisit Paris pour accueillir la Maison du\u00a0dessin de presse","dateCreated":"2022-01-11T09:56:29+01:00","datePublished":"2022-01-11T09:56:29+01:00","dateModified":"2022-01-12T16:02:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","M\u00e9dias"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","M\u00e9dias","\u00ab Charlie Hebdo \u00bb","Politique","Culture","Arts"],"description":"Plusieurs villes s\u2019\u00e9taient d\u00e9clar\u00e9es candidates pour accueillir cet \u00e9tablissement. Les partisans de Limoges ne d\u00e9col\u00e8rent pas contre le centralisme parisien.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9dric Pietralunga"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/11/42/0/5233/2612/1342/696/60/0/811cd26_169577017-785019.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/16/19-12">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-12"> ¤ Grand commis de l’Etat, il avait commencé sa carrière auprès du général de Gaulle avant d’assurer la présidence de plusieurs institutions. Photographe à ses heures, poète, il est décédé le 9 janvier, à l’âge de 90 ans.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Disparitions       Culture             Jean Maheu, ancien président du Centre Georges-Pompidou et de Radio France, est mort      Grand commis de l’Etat, il avait commencé sa carrière auprès du général de Gaulle avant d’assurer la présidence de plusieurs institutions. Photographe à ses heures, poète, il est décédé le 9 janvier, à l’âge de 90 ans.          Par Renaud Machart         Publié le 10 janvier 2022 à 18h21 - Mis à jour le 10 janvier 2022 à 19h02    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Jean Maheu, à Paris, le 13 février 1989.  FREDERIC REGLAIN/GAMMA               « Grand homme du service public », « haut fonctionnaire au service de la vie culturelle de son pays », « grand serviteur » ou « grand commis de l’Etat » sont les termes qui reviennent le plus souvent dans les hommages à l’annonce de la mort de Jean Maheu, le 9 janvier, à Paris, à l’âge de 90 ans.          L’ancien énarque et élève de l’Institut d’études politiques de Paris, né à Paris le 24 janvier 1931, avait été nommé à la Cour des comptes dès sa sortie de l’Ecole nationale d’administration, en 1958, sans y exercer de manière durable. Il travaillera d’abord, de 1962 à 1967, comme chargé de mission au secrétariat général de la présidence de la République, auprès du général de Gaulle.          De 1967 à 1974, il est directeur de la jeunesse et des activités socio-éducatives au secrétariat d’Etat auprès du premier ministre chargé de la jeunesse, des sports et des loisirs. De 1974 à 1979, Jean Maheu est directeur de la musique, de l’art lyrique et de la danse au ministère de la culture. Nommé à cette fonction par André Malraux, il en discute lors d’un « repas en tête à tête ». Ainsi que le confiera Jean Maheu à La Dépêche du 7 août 2015 : « C’est bien sûr André Malraux qui a parlé, et je l’écoutais. Malraux, c’était l’histoire. »          Un homme discret, presque anonyme          En 1983, la gauche arrivée au pouvoir depuis deux ans lui propose la présidence du Centre national d’art et de culture Georges-Pompidou, fonction qu’il occupera pendant six années au long de deux mandats. Jean Maheu considérait cette période de sa vie professionnelle comme celle qui lui avait donné le plus de satisfaction, notamment à l’occasion de l’exposition, de mars à juin 1988, des œuvres de Marc Chagall reçues en dation.          En 1989, il est nommé président-directeur général de Radio France, où ses fonctions seront prolongées jusqu’en 1995, au cours de deux mandats également. Dans un blog, Jean-Pierre Rousseau, actuel directeur du Festival Radio France Occitanie Montpellier, que Jean Maheu avait nommé directeur de France Musique en 1993, rappelle les fantaisies protocolaires d’un président parfois fantasque.          M. Rousseau, joint au téléphone lundi 10 janvier, croque le portrait de l’ancien président de Radio France en un mot-clé : « équilibriste », notamment auprès des pouvoirs politiques, qu’ils fussent de droite ou de gauche : « C’était l’archétype du haut fonctionnaire à la carrière brillante qui ne dérangeait personne. »          Jean Maheu laisse le souvenir d’un homme discret, presque anonyme, comme le rapporte la journaliste Fabienne Sintes, dont il a été « le premier PDG », sur son compte Twitter : « Quand il partait visiter une locale, il y allait avec tout au plus un collaborateur. La légende (ou pas) raconte qu’un jour il arrive donc tout seul à l’accueil d’une radio du Sud-Ouest. “– Bonjour, je suis Jean Maheu. – Et vous avez gagné à quel jeu ?” »        Il vous reste 33.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/01/10/jean-maheu-ancien-president-du-centre-georges-pompidou-et-de-radio-france-est-mort_6108921_3382.html"},"headline":"Jean Maheu, ancien pr\u00e9sident du Centre Georges-Pompidou et de Radio France, est mort","dateCreated":"2022-01-10T18:21:31+01:00","datePublished":"2022-01-10T18:21:31+01:00","dateModified":"2022-01-10T19:02:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Culture"],"keywords":["M\u00e9dias","Culture","Disparitions"],"description":"Grand commis de l\u2019Etat, il avait commenc\u00e9 sa carri\u00e8re aupr\u00e8s du g\u00e9n\u00e9ral de\u00a0Gaulle avant d\u2019assurer la pr\u00e9sidence de plusieurs institutions. Photographe \u00e0 ses heures, po\u00e8te, il est d\u00e9c\u00e9d\u00e9 le 9\u00a0janvier, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 90\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Renaud Machart"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/1638/0/3307/1653/1342/696/60/0/f858d8e_565800701-gamma-ga559228-002.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/16/19-13">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-13"> ¤ Le Syndicat des éditeurs de la presse magazine a saisi l’Autorité de la concurrence. L’Alliance de la presse d’information générale estime au contraire que « les discussions avancent ».
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie       Médias             Droits voisins : nouvelle plainte des éditeurs de magazines contre Google      Le Syndicat des éditeurs de la presse magazine a saisi l’Autorité de la concurrence. L’Alliance de la presse d’information générale estime au contraire que « les discussions avancent ».          Par Alexandre Piquard et Aude Dassonville         Publié le 10 janvier 2022 à 18h14 - Mis à jour le 10 janvier 2022 à 20h28    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Il faudra attendre encore un peu avant que la hache de guerre ne soit définitivement enterrée entre Google et les éditeurs français. Pour la troisième fois depuis novembre 2019, le Syndicat des éditeurs de la presse magazine (SEPM) a déposé une saisine contre le géant américain devant l’Autorité de la concurrence. « Le syndicat, qui a tenté de négocier avec l’entreprise durant les derniers mois, n’a pu que constater la réitération par Google du non-respect des injonctions prononcées par l’autorité », regrette l’organisation professionnelle représentant notamment Le Point, Le Canard enchaîné ou Télérama, dans un communiqué publié lundi 10 janvier.          Le long feuilleton des discussions entre la presse française et Google dure depuis la transposition, en 2019, par la France de la directive européenne sur le droit d’auteur, à partir duquel a été créé le droit voisin. Celui-ci donne aux médias la possibilité d’obtenir une rémunération pour la reprise d’extraits de leurs contenus dans le moteur de recherche.                            Lire aussi   Tout comprendre au droit voisin, au centre du contentieux entre Google et les médias                 Après des mois d’échanges infructueux, certaines organisations professionnelles, dont le SEPM et l’Alliance de la presse d’information générale (APIG, qui représente les quotidiens nationaux ou régionaux et la presse hebdomadaire régionale), avaient porté plainte auprès de l’Autorité de la concurrence. Selon elles, Google ne négociait pas de bonne foi. A la fin de 2020, des médias – Le Figaro, Le Monde, Libération, L’Express, Courrier international, L’Obs –, puis, en janvier 2021, l’APIG, avaient toutefois trouvé des accords avec l’entreprise américaine.          En juillet, l’Autorité de la concurrence avait finalement donné raison aux plaignants et infligé une amende de 500 millions d’euros à Google – qui a, depuis, fait appel. Selon la décision, l’entreprise américaine n’aurait notamment pas dû mêler, dans des accords larges, la rémunération des droits voisins et l’usage d’articles de presse entiers prévu dans un nouveau service de son moteur de recherche, baptisé « Showcase ».          Vers des accords avec d’autres plates-formes          Fort de cette décision, le SEPM a demandé en septembre la reprise des négociations. Mais les discussions n’ont pour l’instant pas abouti, notamment sur le montant prévu dans l’évaluation séparée des droits voisins. Par ailleurs, Google souhaite depuis le début limiter ses accords aux « entreprises de presse », un statut que n’ont pas tous les médias.          Les éditeurs de l’APIG ont rouvert en septembre les négociations avec Google pour amender l’accord-cadre signé en janvier 2021. L’union de syndicats estime que « les discussions avancent » : « On pense pouvoir arriver à un accord dans les semaines qui viennent. »        Il vous reste 34.83% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/10/droits-voisins-nouvelle-plainte-des-editeurs-de-magazines-contre-google_6108919_3234.html"},"headline":"Droits voisins\u00a0: nouvelle plainte des \u00e9diteurs de magazines contre Google","dateCreated":"2022-01-10T18:14:37+01:00","datePublished":"2022-01-10T18:14:37+01:00","dateModified":"2022-01-10T20:28:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["\u00c9conomie","Pixels","Moteurs de recherche","M\u00e9dias"],"description":"Le Syndicat des \u00e9diteurs de la presse magazine a saisi l\u2019Autorit\u00e9 de la concurrence. L\u2019Alliance de la presse d\u2019information g\u00e9n\u00e9rale estime au contraire que \u00ab\u00a0les discussions avancent\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Piquard"}
,{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/0/0/2932/1464/1342/696/60/0/aaa9eb5_448690643-000-1il1gf.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/16/19-14">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-14"> ¤ Le groupe TF1 lui reproche la distribution « illicite » de ses chaînes et une « atteinte aux droits voisins » depuis le 1er juillet 2019, date d’expiration d’un accord signé en 2015.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Médias              TF1 fait condamner le service de télévision en ligne Molotov pour « contrefaçon »      Le groupe TF1 lui reproche la distribution « illicite » de ses chaînes et une « atteinte aux droits voisins » depuis le 1er juillet 2019, date d’expiration d’un accord signé en 2015.       Le Monde avec AFP     Publié le 10 janvier 2022 à 17h41 - Mis à jour le 10 janvier 2022 à 18h02    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       C’est un nouveau revers pour le service de télévision en ligne Molotov. La société a été condamnée par le tribunal judiciaire de Paris à verser 8,5 millions d’euros au groupe TF1 pour « contrefaçon » et à cesser la diffusion de ses chaînes.            En poursuivant la distribution de TF1, LCI ou TFX faute d’accord, « Molotov a commis des actes de contrefaçon des droits voisins de l’entreprise de communication audiovisuelle », a estimé le tribunal dans une décision rendue vendredi 7 janvier et consultée par l’Agence France-Presse (AFP), confirmant une information de Capital.            Egalement condamnée pour « contrefaçon de marques » avec la reproduction des logos des chaînes, la plate-forme française devra cesser de les diffuser dans les quinze prochains jours, sous peine d’être sanctionnée de 75 000 euros d’amende par jour de retard. Les trois chaînes étaient inaccessibles, lundi, sur Molotov.              La plate-forme de streaming a assuré à l’AFP que, « malgré de nombreuses relances », elle n’avait pas reçu d’offre de la part de TF1 pour lui permettre de distribuer ses chaînes. Espérant trouver une « solution raisonnable et équilibrée », Molotov a dit toutefois redouter que TF1, sur fond de projet de fusion avec M6, puisse « mettre en péril la gratuité d’accès à des chaînes essentielles auprès de millions d’utilisateurs ».            « Des discussions sont toujours en cours » concernant les conditions financières de diffusion sur Molotov, a affirmé la direction du groupe TF1.            Accord entre Molotov et le groupe M6            Le 2 décembre, l’entreprise avait déjà été condamnée à verser plus de 7 millions d’euros à M6 dans un dossier similaire, avant que les deux parties ne parviennent à un accord de diffusion quelques jours plus tard.              Le groupe TF1 lui reproche au même titre la distribution « illicite » de ses chaînes et une « atteinte aux droits voisins » depuis le 1er juillet 2019, date d’expiration d’un accord expérimental signé en 2015.            La plate-forme, qui dénonce de son côté des « pratiques restrictives de concurrence », a assigné TF1 devant le tribunal de commerce de Paris, une procédure toujours en cours.            Accusant M6 et TF1 d’avoir rompu leurs accords « de manière brutale et abusive », Molotov avait également saisi l’Autorité de la concurrence, qui a toutefois rejeté sa plainte en 2020, « faute d’éléments suffisamment probants ».              Molotov propose des offres payantes et des offres gratuites à ses utilisateurs et va continuer à distribuer gratuitement d’autres chaînes en clair de la TNT (télévision numérique terrestre), précise le groupe. Lancé en 2016 par Jean-David Blanc (créateur d’AlloCiné), Jean-Marc Denoual (ancien cadre de TF1) et Pierre Lescure (ancien patron de Canal+), le service français de streaming revendique plus de 17 millions d’utilisateurs en plus de cinq ans d’existence, le quotidien Les Echos estimant à 4 millions le nombre de ses abonnés actifs.            La plate-forme a été rachetée en novembre pour 164,3 millions d’euros par FuboTV, service américain de télévision sur Internet axé sur le sport.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 17 janvier   Lire le journal numérique                                                                                      Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo ASOS       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Pandora       Codes Promo Adidas       Codes Promo Sarenza       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Foot Locker      Tous les codes promo                                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2022/01/10/tf1-fait-condamner-le-service-de-television-en-ligne-molotov-pour-contrefacon_6108912_3236.html"},"headline":"TF1 fait condamner le service de t\u00e9l\u00e9vision en ligne Molotov pour \u00ab\u00a0contrefa\u00e7on\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-10T17:41:41+01:00","datePublished":"2022-01-10T17:41:41+01:00","dateModified":"2022-01-10T18:02:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M\u00e9dias","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias"],"description":"Le groupe TF1 lui reproche la distribution \u00ab\u00a0illicite\u00a0\u00bb de ses cha\u00eenes et une \u00ab\u00a0atteinte aux droits voisins\u00a0\u00bb depuis le 1er\u00a0juillet\u00a02019, date d\u2019expiration d\u2019un accord sign\u00e9 en\u00a02015.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/11/12/0/0/4928/2461/1342/696/60/0/e63ae4b_435463525-000-d309f.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/16/19-15">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-15"> ¤ S’appuyant sur de nombreux exemples d’entraves faites à des journalistes, l’auteur, lui-même victime de pressions, s’attache à mettre en lumière les liens étroits entre grands patrons de la télé et dirigeants politiques. Sans pour autant apporter une réflexion nouvelle sur le sujet.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Débats       Médias             « L’Elysée (et les oligarques) contre l’info » : un plaidoyer pour la liberté d’informer      S’appuyant sur de nombreux exemples d’entraves faites à des journalistes, l’auteur, lui-même victime de pressions, s’attache à mettre en lumière les liens étroits entre grands patrons de la télé et dirigeants politiques. Sans pour autant apporter une réflexion nouvelle sur le sujet.          Par Aude Dassonville         Publié le 10 janvier 2022 à 12h30    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Livre. Sans doute Jean-Baptiste Rivoire ne pouvait-il espérer meilleure date de sortie du livre (le 12 janvier) qu’il a mis cinq années à écrire. A trois mois du premier tour de l’élection présidentielle, L’Elysée (et les oligarques) contre l’info est de nature à donner des silos de grain à moudre à tous ceux qui se défient déjà de l’information, au motif que celle-ci serait aux mains des intérêts économiques les plus puissants contre lesquels nos dirigeants successifs ne peuvent, ou ne veulent, rien tenter.          Interventionnisme, désir de manipulation, faible défense de la liberté de la presse, voire tentation de la limiter (avec la loi « sécurité globale », adoptée par le Parlement en 2021) : aucun des trois derniers présidents de la République ne sort grandi de ces 400 pages menées au son du canon. « Pour avoir encouragé une poignée de riches industriels à prendre le contrôle de la quasi-totalité des médias privés, les responsables politiques français se retrouvent piégés, contraints de leur montrer patte blanche pour accéder au pouvoir, cingle l’auteur en introduction. Au risque de faire de l’Elysée un adversaire de la liberté de l’information. »          Censures et pressions          Affaire Bygmalion – portant sur les comptes de campagne de l’UMP (prédécesseur du parti Les Républicains) en 2012 –, que Nicolas Sarkozy aurait préféré ne pas voir révélée dans l’émission « Envoyé Spécial » (France 2) ; pressions et tentatives de chantage de LVMH afin que le magazine « Complément d’enquête » (France 2) abandonne une enquête de Tristan Waleckx sur les affaires du groupe de luxe ; révélations de Valentine Oberti sur les armes françaises utilisées contre les populations civiles au Yémen, auxquelles l’émission « Quotidien », diffusée sur TMC (groupe TF1), a d’abord renoncé, etc. D’investigations entravées en reportages censurés, de pressions exercées en coupes demandées, l’ouvrage compile la foule de déboires rencontrés par des journalistes d’investigation alors qu’ils s’efforçaient de conduire des enquêtes pour les chaînes de télévision publiques ou privées (les journaux et la radio sont peu évoqués).                           Lire aussi (en 2019) :  « Il se passe quelque chose de très malsain dans ce pays » : critiques après de nouvelles convocations de journalistes par la DGSI                 A l’instar des coups portés contre l’information dans le groupe Canal+, qui alimentent la chronique depuis plusieurs années, la plupart de ces affaires ont été révélées par la presse, voire décortiquées dans des livres d’enquête abondamment cités. Leur compilation sourcilleuse, sur une quinzaine d’années, provoque tout de même le vertige. Aucun groupe de médias détenu par un « oligarque » (donc pas davantage Le Monde, dont Xavier Niel est actionnaire à titre personnel, que les groupes Altice de Patrick Drahi, TF1 de Martin Bouygues, ou celui d’Arnaud Lagardère…) n’échappe au très large coup de filet de Rivoire. L’audiovisuel public n’est pas épargné : l’auteur avait visiblement à cœur de raconter comment, tout en préservant les derniers espaces consacrés à l’investigation sur les antennes de France Télévisions, sa présidente, Delphine Ernotte, en a organisé l’attrition.        Il vous reste 45.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/10/l-elysee-et-les-oligarques-contre-l-info-un-plaidoyer-pour-la-liberte-d-informer_6108876_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019Elys\u00e9e (et les oligarques) contre l\u2019info\u00a0\u00bb\u00a0: un plaidoyer pour la libert\u00e9 d\u2019informer","dateCreated":"2022-01-10T12:30:10+01:00","datePublished":"2022-01-10T12:30:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","M\u00e9dias"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Livres","D\u00e9bats","M\u00e9dias"],"description":"S\u2019appuyant sur de nombreux exemples d\u2019entraves faites \u00e0 des journalistes, l\u2019auteur, lui-m\u00eame victime de pressions, s\u2019attache \u00e0 mettre en lumi\u00e8re les liens \u00e9troits entre grands patrons de la t\u00e9l\u00e9 et dirigeants politiques. Sans pour autant apporter une r\u00e9flexion nouvelle sur le sujet.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/19/0/330/165/1342/696/60/0/6a4eb9a_1641564415772-41q2qj0h53l.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/16/19-16">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-16"> ¤ Entre le 3 et le 7 janvier, la chaîne de Vincent Bolloré a été la seule source d’information de notre journaliste.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                                         Politique       Médias             Une semaine à regarder uniquement CNews : mépris de la gauche, critique contre l’exécutif, sympathie pour Eric Zemmour      Entre le 3 et le 7 janvier, la chaîne de Vincent Bolloré a été la seule source d’information de notre journaliste.          Par Abel Mestre         Publié le 10 janvier 2022 à 04h03 - Mis à jour le 12 janvier 2022 à 11h30    Temps de Lecture 12 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La polémique du drapeau européen sous l’Arc de triomphe, au menu du lundi 3 janvier 2022, dans l’émission « Face à l’info » de Christine Kelly.  CAPTURE D'ECRAN CNEWS               Et si 2022 se jouait à la télé ? Avec les restrictions liées à la pandémie de Covid-19, il y aura moins de terrain, moins de grands meetings. Les chaînes d’information en continu joueront un rôle fondamental. Aux côtés de LCI, de BFM-TV et de Franceinfo, CNews tient une place particulière. Vincent Bolloré, propriétaire de la chaîne, veut en faire un fer de lance de la campagne, pour diffuser un discours politique réactionnaire et conservateur. Et cela semble fonctionner : selon les chiffres de Médiamétrie, CNews est passée de 1,4 % de part d’audience nationale à 2 % entre 2020 et 2021. Ces chiffres sont tout de même bien inférieurs aux principales chaînes comme TF1 et France 2 qui réunissent respectivement 19,7 % et 14,7 % des parts d’audience sur l’année.          En outre, l’une de ses principales têtes d’affiche, le polémiste d’extrême droite Eric Zemmour, est candidat, souvent placé en quatrième place dans les études d’opinion. Un rôle de premier plan, donc, pour l’ancien coprésentateur de « Face à l’info ». La question arrive logiquement : CNews fait-elle campagne pour l’ancien chroniqueur du Figaro ?          Pour y répondre, nous avons regardé du lundi au vendredi, de 9 heures à 21 heures (avec une pause entre 14 heures et 16 heures), la chaîne de Vincent Bolloré. Entre le 3 janvier et le 7 janvier, elle fut notre seule source d’information. L’auteur de ces lignes n’a lu aucun journal, n’a consulté aucun site d’actualité, n’a pas écouté de radio ou regardé d’autres chaînes de télévision. Nous n’avons pas consulté les réseaux sociaux à part pour relever des messages privés.          L’obsession du « wokisme »          En 2004, le réalisateur américain Morgan Spurlock avait décidé de manger trois fois par jour au McDonald’s, en acceptant à chaque fois les menus XL. Il s’agissait de démontrer par l’absurde les conséquences d’une alimentation déséquilibrée. L’idée est la même ici : quelle vision du monde avons-nous quand nous nous informons uniquement sur une seule chaîne ?                        L’un des slogans de la chaîne est « Venez avec vos convictions, vous vous ferez une opinion ». L’équivalent télévisuel du « venez comme vous êtes » de McDonald’s. Cette formule résume la grille des programmes : des débats censés réunir des gens de tous les avis, qui virent souvent au clash. La « liberté d’opinion » est constamment mise en avant. Sauf qu’elle est biaisée. En général, il y a quatre invités plus le journaliste-animateur. Très souvent, trois des participants penchent fortement à droite. Reste donc celui ou celle censée être le représentant du « progressisme » : souvent un membre de La République en marche (LRM) ou proche de cette dernière. Beaucoup plus rarement de gauche. Dans l’univers de CNews, d’ailleurs, la gauche n’existe pas ou presque. Elle est systématiquement moquée, notamment Anne Hidalgo, la candidate socialiste à la présidentielle. Surnommée « Madame 4 % », une blague est répétée : « Elle aura plus de parrainages que de voix. » En revanche, le candidat communiste Fabien Roussel est souvent cité en exemple, notamment parce qu’il assume un discours considéré comme plus sécuritaire que les autres candidats de son camp politique.        Il vous reste 78.91% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/10/mepris-de-la-gauche-critique-contre-l-executif-sympathie-pour-zemmour-une-semaine-en-immersion-sur-cnews_6108810_823448.html"},"headline":"Une semaine \u00e0 regarder uniquement CNews\u00a0: m\u00e9pris de la gauche, critique contre l\u2019ex\u00e9cutif, sympathie pour Eric Zemmour","dateCreated":"2022-01-10T04:03:49+01:00","datePublished":"2022-01-10T04:03:49+01:00","dateModified":"2022-01-12T11:30:46+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","M\u00e9dias"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","M\u00e9dias","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Entre le 3 et le 7\u00a0janvier, la cha\u00eene de Vincent Bollor\u00e9 a \u00e9t\u00e9 la seule source d\u2019information de notre journaliste.","author":[{"@type":"Person","name":"Abel Mestre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/180/0/2880/1440/1342/696/60/0/b2ca7d7_419827267-lundi-0301-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/16/19-17">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-17"> ¤ L’ancien énarque et collaborateur du général de Gaulle, qui avait dirigé la radio publique de 1989 à 1995, était âgé de 90 ans.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Disparitions       Médias             Mort de Jean Maheu, ex-PDG de Radio-France et directeur du centre Pompidou      L’ancien énarque et collaborateur du général de Gaulle, qui avait dirigé la radio publique de 1989 à 1995, était âgé de 90 ans.       Le Monde avec AFP     Publié le 09 janvier 2022 à 22h45 - Mis à jour le 10 janvier 2022 à 00h42    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Jean Maheu (au second rang, au centre) posant avec les anciens présidents de Radio France en 2017 à Paris, pour célébrer les trente ans de France Info.  CHRISTOPHE ARCHAMBAULT / AFP                 Jean Maheu, ancien PDG de Radio France et ex-directeur du Centre Pompidou, est mort dimanche 9 janvier à l’âge de 90 ans, a annoncé le groupe radiophonique public, qui rend hommage à un « homme de grande culture amoureux de tous les arts ».            Président-directeur général de Radio France durant deux mandats, de 1989 à 1995, « Jean Maheu a marqué l’histoire d’une maison qui entretient un lien charnel avec la culture et toutes ses expressions », a souligné l’institution dans un communiqué. Sibyle Veil, au nom de Radio France, a adressé ses condoléances à son épouse, ses six enfants et ses neuf petits-enfants.            A la tête de grands établissements culturels            Diplômé de l’ENA en 1956, Jean Maheu devient auditeur à la Cour des comptes avant d’intégrer le secrétariat général de la présidence de la République en tant que collaborateur du général de Gaulle (1962-1967), puis le secrétariat d’Etat chargé de la jeunesse.              En 1974, Jean Maheu engage un virage culturel en devenant directeur de la musique, de l’art lyrique et de la danse au ministère de la culture, président de l’Orchestre de Paris et vice-président de l’Opéra de Paris.            Il poursuivra sa carrière à la tête de grands établissements culturels : le Centre Pompidou (1983-1989), Radio France, le Théâtre de la Ville, puis la Maison de la Poésie de la Ville de Paris (1995-1998). Jean Maheu a également publié plusieurs recueils de poèmes.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 17 janvier   Lire le journal numérique                                                                                    Services                      Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Islam  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Emma Matelas       Codes Promo Maisons du Monde       Codes Promo Zooplus       Codes Promo Made.com       Codes Promo Weber       Codes Promo Norauto       Codes Promo Autodoc      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/01/09/mort-de-jean-maheu-ex-pdg-de-radio-france-et-directeur-du-centre-pompidou_6108799_3382.html"},"headline":"Mort de Jean Maheu, ex-PDG de Radio-France et directeur du centre Pompidou","dateCreated":"2022-01-09T22:45:09+01:00","datePublished":"2022-01-09T22:45:09+01:00","dateModified":"2022-01-10T00:42:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","M\u00e9dias"],"keywords":["Culture","M\u00e9dias","Disparitions"],"description":"L\u2019ancien \u00e9narque et collaborateur du g\u00e9n\u00e9ral de Gaulle, qui avait dirig\u00e9 la radio publique de 1989 \u00e0 1995, \u00e9tait \u00e2g\u00e9 de 90\u00a0ans.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/450/0/5488/2744/1342/696/60/0/48c9eac_168429303-000-p62zi.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/16/19-18">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-18"> ¤ Elle présente « Revu », magazine dominical en images de France 5, alors qu’« En aparté », qui l’a rendue célèbre sur Canal+, reprend mais avec une autre. D’une voix suave, dans le brouhaha d’un café de Montmartre, la journaliste n’élude aucun sujet.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                      M le mag        Un apéro avec...             Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »      Elle présente « Revu », magazine dominical en images de France 5, alors qu’« En aparté », qui l’a rendue célèbre sur Canal+, reprend mais avec une autre. D’une voix suave, dans le brouhaha d’un café de Montmartre, la journaliste n’élude aucun sujet.          Par Catherine Pacary         Publié le 07 janvier 2022 à 23h54 - Mis à jour le 08 janvier 2022 à 16h24    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Pascale Clark, au No Problemo, dans le 18e arrondissement de Paris, le 25 octobre 2021.  AGNES DHERBEYS / MYOP POUR « LE MONDE »               L’escalier de la Butte (Montmartre) est doux à Pascale Clark. Celui de la rue Paul-Albert, dans le 18e, à Paris, typique avec ses lampadaires façon becs de gaz. Il débouche sur le No Problemo, petit troquet et ex-repaire d’indics, aujourd’hui surpeuplé d’habitués bruyants. Pourtant, même dans le brouhaha, on reconnaît Pascale Clark d’un mot, avant même de l’avoir vue entrer : un sensuel « Bonjour ».          « Ma voix, c’est ce que j’ai de mieux », concède-t-elle. D’où son attirance pour la radio et les émissions en voix off. Dernière en date, « Revu » , déclinaison dominicale du magazine tout en images « Vu » de France Télévisions, qu’elle présente sur France 5. Sur une idée de Patrick Menais, père du « Zapping » de Canal, un invité, assis seul dans un décor virtuel, commente des salves d’images d’actualité, cocasses, sérieuses, voire choquantes.          Problème, depuis le premier numéro, le 19 septembre 2021, « Revu » se cherche. « Les gens [invités, téléspectateurs] se prennent beaucoup d’images dans la tête », reconnaît la journaliste. Au point de finir parfois sonnés. Joey Starr a même failli s’endormir, en octobre, mais « ça fait partie du personnage… » En fin de compte, « Revu » essuie de nombreux refus : « Beaucoup d’artistes ne veulent pas s’exprimer ; cela peut nuire à leur carrière. »           Une voix, un style          Pascale Clark ne craint, elle, aucun sujet. A condition que sa voix suive. Frôlant l’extinction, elle avait dû décaler une première fois notre rendez-vous. Là, même toussotant, elle reste bavarde, pour peu qu’on lui apporte un verre de Montepulciano 2019, un vin toscan choisi en connaisseuse. Intarissable aussi lorsqu’il s’agit d’évoquer ce quartier où elle vit depuis l’âge de 2 ans, le gymnase Ronsard de son enfance, ou l’immeuble en contrebas, qui lui rappelle le Flatiron Building (le « fer à repasser ») de New York.           « Aujourd’hui, n’importe quel crétin peut passer à la télé : il suffit de voir la télé-réalité »          Sa voix, elle assure l’avoir découverte par ouï-dire, à ses débuts à la radio. A France Inter (1995-2001), Pascale Clark présente la revue de presse du 7-9, puis l’interview politique. Son ton décalé, provocant, ne plaît pas toujours. De là à se faire des ennemis ? « Comme vous y allez… » Tout au plus des non-amis déclarés, comme Stéphane Bern, qui l’a côtoyée onze ans à la Maison de la radio et la trouve « très donneuse de leçons » (septembre 2013 dans « C à vous »).          Sa notoriété atteint son apogée avec « En aparté », sur Canal+ de septembre 2001 à juin 2007. Du sur-mesure pour l’intervieweuse, qui converse en voix off avec un invité livré à lui-même, seul, dans un appartement. Très novatrice, la formule, diffusée en clair le samedi midi, séduit d’emblée. Imaginer pour autant que Pascale Clark n’aime pas se montrer à la télévision serait une erreur. « Si j’avais voulu être invisible, je n’aurais pas fait ce métier, pratiqué avec ego. C’est juste un hasard. » Il est vrai en revanche qu’elle ne tient pas spécialement à la célébrité. Et puis, « pour dire la vérité, aujourd’hui, n’importe quel crétin peut passer à la télé : il suffit de voir la télé-réalité ».        Il vous reste 59.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                             Article réservé à nos abonnés   Bienvenue dans l’ère du bébé quantifié !  Des applications proposent aux jeunes parents de suivre, à travers des graphiques, l’évolution de leur enfant pendant ses premiers mois de vie. Censées rassurer et faciliter l’organisation du quotidien, ces aides pratiques peuvent aussi devenir source d’anxiété.                              Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                              Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/01/07/un-apero-avec-pascale-clark-au-nom-des-bonnes-audiences-la-machine-mediatique-a-renonce-a-sa-dignite_6108639_4500055.html"},"headline":"Un ap\u00e9ro avec Pascale Clark\u00a0: \u00ab\u00a0Au nom des bonnes audiences, la machine m\u00e9diatique a renonc\u00e9 \u00e0 sa dignit\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-07T23:54:24+01:00","datePublished":"2022-01-07T23:54:24+01:00","dateModified":"2022-01-08T16:24:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Un ap\u00e9ro avec..."],"keywords":["M\u00e9dias","M le mag","L'\u00e9poque","Un ap\u00e9ro avec..."],"description":"Elle pr\u00e9sente \u00ab\u00a0Revu\u00a0\u00bb, magazine dominical en images de France 5, alors qu\u2019\u00ab\u00a0En apart\u00e9\u00a0\u00bb, qui l\u2019a rendue c\u00e9l\u00e8bre sur Canal+, reprend mais avec une autre. D\u2019une voix suave, dans le brouhaha d\u2019un caf\u00e9 de Montmartre, la journaliste n\u2019\u00e9lude aucun sujet.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Pacary"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/04/428/0/5133/2566/1342/696/60/0/9a51f7d_383173992-ad03-pascaleclark-dsc02954.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Un ap\u00e9ro avec...","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/un-apero-avec/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/16/19-19">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-19"> ¤ Cette maison d’édition de beaux livres consacrés aux moyens de transports s’apprête à intégrer le groupe Sophia Communications.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Économie       Économie française             Infopro Digital se sépare des éditions ETAI      Cette maison d’édition de beaux livres consacrés aux moyens de transports s’apprête à intégrer le groupe Sophia Communications.          Par Aude Dassonville         Publié le 07 janvier 2022 à 16h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Au moment où le fonds Towerbrook, propriétaire de 74 % des parts du capital, cherche à s’en séparer, le groupe Infopro Digital continue de redessiner ses contours. D’un côté, ce spécialiste des contenus et des solutions pour les entreprises et les professionnels, leader de la presse professionnelle en France, multiplie les emplettes : après l’acquisition, en novembre 2021, du britannique Barbour ABI, spécialisé dans la veille et de la génération de leads (contacts clients) pour les projets de construction, il a acquis, en décembre 2021, Eventmaker, société française de fabrication de logiciels de gestion d’événements physiques et virtuels.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Médias : un climat social glacial au sein du Groupe Moniteur                   De l’autre, il arrête certaines activités, ou s’en sépare. En l’occurrence, selon nos informations, Infopro Digital est entré en négociations exclusives avec le groupe Sophia Communications, en vue d’une cession des éditions ETAI (Editions techniques pour l’automobile et l’industrie). Figure aussi dans la corbeille la librairie Passion automobile, située rue de Rennes, à Paris, spécialisée dans les ouvrages sur la vitesse, les grosses cylindrées, les véhicules de légende, les compétitions moto ou auto, etc.            Infopro Digital se sépare donc d’une activité « B to C »            Connues pour ses beaux livres consacrés à l’automobile, l’aviation, les deux-roues ou les yachts et voiliers, les éditions ETAI (2,5 à 3 millions de chiffre d’affaires) ne sont qu’une petite partie de la branche automobile d’Infopro Digital (dont les activités s’étendent dans la distribution, la construction, l’assurance, les logiciels ou encore l’événementiel). Leur futur rattachement à Sophia Communications, holding créée par Thierry Verret et Gilles Gramat, ne paraît pas incongru.              Avec Histoire et Collections, activité de presse et de livres sur les vieux équipements militaires ou les guides de camping Régicamp et Edicamp, la holding, qui dépend de Babylone Groupe (Les éditions du Phare, Le Phare de Ré, etc.) abrite déjà maintes activités similaires. Alors qu’elle compte environ 70 salariés, Sophia Communications intègrera la dizaine de permanents des éditions ETAI, dont les contrats seront transférés chez leur nouvel employeur.            Infopro Digital se sépare donc d’une activité « B to C » de moins en moins cohérente avec le reste de ses affaires. Cette disparition progressive de l’activité de presse et d’édition pour des particuliers au profit des professionnels ne fait pas forcément consensus à l’intérieur du groupe. Fin décembre 2021, alors qu’il devait prononcer son avis, purement consultatif, sur cette vente, le CSE a préféré s’abstenir – ce qui équivaut à un avis négatif. Les instances ont également entrepris de contester juridiquement le licenciement, au début de 2020, d’une petite dizaine de salariés.                 Aude Dassonville           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 17 janvier   Lire le journal numérique                                                                                    Services                     Codes promo avec Savings United        Codes Promo Pandora       Codes Promo Amazon       Codes Promo Autodoc       Codes Promo Boohoo       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo Huawei       Codes Promo Sarenza      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Islam  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/07/infopro-digital-se-separe-des-editions-etai_6108595_3234.html"},"headline":"Infopro Digital se s\u00e9pare des \u00e9ditions ETAI","dateCreated":"2022-01-07T16:00:54+01:00","datePublished":"2022-01-07T16:00:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"keywords":["Livres","M\u00e9dias","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"description":"Cette maison d\u2019\u00e9dition de beaux livres consacr\u00e9s aux moyens de transports s\u2019appr\u00eate \u00e0 int\u00e9grer le groupe Sophia Communications.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/719/0/6929/3464/1342/696/60/0/0a97537_357151738-pns-6283299.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie fran\u00e7aise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-francaise/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/16/19-20">
<filnamedate="20220116"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220116"><AAMMJJHH="2022011619">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-20"> ¤ Comme le souhaitaient les familles des victimes, la cérémonie d’hommage n’a donné lieu à aucune prise de parole.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon plaide la « clarté » et « l’unité populaire » plutôt que l’« union » à gauche                   Politique Université : Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo réagit à la déclaration de candidature de Christiane Taubira             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Le déficit public de la France ramené à presque 7 % du PIB en 2021                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique Peut-on mettre un logement à la disposition de son parent ?   Olivier Rozenfeld Président de Fidroit                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement   François Meunier Economiste, professeur affilié à l'Ensae-Institut polytechnique de Paris              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:23    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’acharnement de la junte birmane contre Aung San Suu Kyi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dominique Méda : « Secteur privé et administrations publiques contribuent tous deux à la création de richesse nationale »   Dominique Méda Professeure de sociologie à l’université Paris-Dauphine                    Tribune Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »   Cynthia Fleury                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : Corona-parents au bord de la crise de nerfs   Nicolas Santolaria               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Marie-Christine Barrault : « Les morts nous apprennent à vivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?                   Culture « L’Homme du président », sur LCP : le secrétaire général de l’Elysée, un homme de l’ombre très puissant                   Enquête  Article réservé à nos abonnés « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Cuisine : C’est si bon de s’encroûter   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Société       Attentats de janvier 2015             Paris commémore les attentats de « Charlie Hebdo » et de l’Hyper Cacher      Comme le souhaitaient les familles des victimes, la cérémonie d’hommage n’a donné lieu à aucune prise de parole.       Le Monde avec AFP     Publié le 07 janvier 2022 à 14h54    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Les frères Saïd et Chérif Kouachi ont abattu 11 personnes dans les locaux de « Charlie Hebdo ».  THOMAS COEX / AFP                 Comme chaque année, la même cérémonie s’est répétée par trois fois. Le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, et la maire de Paris, Anne Hidalgo, ont rendu hommage vendredi 7 janvier au matin aux victimes des attaques djihadistes contre l’hebdomadaire Charlie Hebdo et le magasin Hyper Cacher, à Paris, sept ans après les attentats.            Outre Gérald Darmanin et Anne Hidalgo, la présidente de la région Ile-de-France, Valérie Pécresse, et le préfet de police, Didier Lallement, étaient également présents.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Le droit d’emmerder Dieu », de Richard Malka : une apologie passionnée du droit de blasphémer                   Tous se sont d’abord arrêtés devant le 10, rue Nicolas-Appert, anciens locaux de l’hebdomadaire satirique, où les frères Saïd et Chérif Kouachi ont abattu 11 personnes le 7 janvier 2015. Parmi les victimes, des figures emblématiques de Charlie, comme son directeur et dessinateur Charb, les caricaturistes Cabu, Wolinksi, Honoré, Tignous et l’économiste Bernard Maris.              Puis, quelques mètres plus loin, sur le boulevard Richard-Lenoir, où le lieutenant de police Ahmed Merabet a été tué par les frères Kouachi en tentant de les arrêter dans leur fuite.            Enfin, ils se sont rendus porte de Vincennes, devant le supermarché cacher, cible le 9 janvier 2015 d’une attaque perpétrée par un autre djihadiste, Amedy Coulibaly, qui a tué trois clients et un employé juifs.            Conformément au vœu des familles des victimes, aucune prise de parole n’a eu lieu sur les trois lieux de recueillement : après la lecture des noms des morts, le dépôt de gerbes et une minute de silence, La Marseillaise a retenti dans le froid parisien. « Ne les oublions jamais », a commenté Anne Hidalgo sur Twitter.            C’était il y a 7 ans. Ce vendredi, Paris se souvient et rend hommage aux victimes des attentats de janvier 2015.
