<FILE-date="2022/01/31/19">

<article-nb="2022/01/31/19-1">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ Il s’agit de « consolider les trésoreries de nos éleveurs porcins », a expliqué le ministre de l’agriculture, Julien Denormandie.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La victoire de Taubira ne provoque aucune union à gauche, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le Pen demande à Bay de « s’exprimer clairement » sur un possible soutien à Zemmour, le SMS de Mélenchon à Taubira… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Planète       Agriculture & Alimentation             Le gouvernement annonce un « plan d’urgence » de 270 millions d’euros pour la filière porcine      Il s’agit de « consolider les trésoreries de nos éleveurs porcins », a expliqué le ministre de l’agriculture, Julien Denormandie.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h57    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     L’interprofession estime que les éleveurs perdent actuellement entre 25 et 30 euros par porc élevé.  FRED TANNEAU / AFP                 Le gouvernement va mettre en œuvre un « plan d’urgence » de 270 millions d’euros pour soutenir les trésoreries des éleveurs de porcs, fragilisés par le double effet de la flambée de leurs charges et de la chute des cours, a annoncé lundi 31 janvier le ministre de l’agriculture, Julien Denormandie.            « D’un côté vous avez des charges qui augmentent et de l’autre côté vous avez des cours qui baissent, qui sont profondément fragilisés. Cet effet ciseau, comme on l’appelle, conduit à avoir une situation absolument inquiétante pour beaucoup d’élevages porcins », a déclaré le ministre. Il s’agit de « consolider les trésoreries de nos éleveurs porcins », a ajouté Julien Denormandie à l’issue d’une réunion avec les professionnels de la filière, qui se mobilisaient depuis plusieurs semaines, notamment en Bretagne, principale région productrice.              Le « plan » de l’exécutif compte un premier volet qui doit être « versé dans les prochaines semaines » : une « aide d’urgence de 75 millions d’euros » pour les éleveurs à court de trésorerie – « Je pense aux jeunes agriculteurs qui parfois ont des endettements significatifs », a dit le ministre.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Des conditions de vie peu roses pour les porcs de la « filière Préférence » d’Herta                   Exonérations de charges            Un second volet plus significatif, de 175 millions, devrait intervenir plus tard, une fois obtenu l’aval de l’Union européenne. L’objectif est que cette aide « puisse arriver dans les cours de ferme dès le courant du mois d’avril, au plus tard début mai ». Enfin, les producteurs bénéficieront d’exonérations de charges à hauteur de 20 millions d’euros.            Le ministre a estimé à plusieurs reprises qu’il s’agissait d’une « crise inédite », « de mémoire c’est probablement l’une des crises les plus graves traversées par le secteur porcin depuis maintenant de nombreuses années ». La semaine dernière, l’interprofession porcine Inaporc avait appelé à un « soutien urgent de l’État », pour éponger les quelque « 440 millions d’euros de pertes » subies par les éleveurs de la filière en un an.              En cause, l’affaissement des cours du porc, mais surtout le bond des coûts de production (aliments des animaux, énergie). L’interprofession estime que les éleveurs perdent actuellement entre 25 et 30 euros par porc élevé « et beaucoup d’entre eux abandonnent leur production de porcs ou envisagent de le faire ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 1 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La chauve-souris, à tire d’aile  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/31/le-gouvernement-annonce-un-plan-d-urgence-de-270-millions-d-euros-pour-la-filiere-porcine_6111751_3244.html"},"headline":"Le gouvernement annonce un \u00ab\u00a0plan d\u2019urgence\u00a0\u00bb de 270\u00a0millions d\u2019euros pour la fili\u00e8re porcine","dateCreated":"2022-01-31T18:57:29+01:00","datePublished":"2022-01-31T18:57:29+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation"],"keywords":["Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation"],"description":"Il s\u2019agit de \u00ab\u00a0consolider les tr\u00e9soreries de nos \u00e9leveurs porcins\u00a0\u00bb, a expliqu\u00e9 le ministre de l\u2019agriculture, Julien Denormandie.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/08/11/0/0/4256/2128/1342/696/60/0/1eef865_5096335-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Agriculture & Alimentation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/agriculture/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/31/19-2">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ « Je comprends, et je vais y remédier », a dit le premier ministre britannique devant les députés, quelques heures après la publication du rapport qui concluait à des « erreurs de leadership et de jugement ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La victoire de Taubira ne provoque aucune union à gauche, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le Pen demande à Bay de « s’exprimer clairement » sur un possible soutien à Zemmour, le SMS de Mélenchon à Taubira… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Royaume-Uni             Boris Johnson présente ses excuses après la publication du rapport critique sur les fêtes à Downing Street      « Je comprends, et je vais y remédier », a dit le premier ministre britannique devant les députés, quelques heures après la publication du rapport qui concluait à des « erreurs de leadership et de jugement ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h35, mis à jour à 18h20    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Boris Johnson, le 31 janvier à Londres.  TOLGA AKMEN / AFP                 Le premier ministre britannique, Boris Johnson, s’est dit « désolé », lundi 31 janvier, promettant de tirer les leçons après la publication d’un rapport administratif taclant des « erreurs de leadership et de jugement » dans le scandale des fêtes à Downing Street durant le confinement. « Je comprends, et je vais y remédier », a ajouté le dirigeant conservateur devant les députés.            Dans ce rapport interne, remis à M. Johnson lundi 31 janvier au matin, la haut fonctionnaire Sue Gray écrit :            « Il y a eu des échecs de leadership et de jugement de la part de différentes parties de Downing Street et du Cabinet Office à des moments différents. Certains événements n’auraient pas dû être autorisés. »            M. Johnson est également visé par une enquête de police pour ces événements.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Boris Johnson, isolé, est confronté à une enquête de police sur le « partygate »                   « Consommation excessive d’alcool »            A une période où les Britanniques étaient contraints de limiter drastiquement leurs interactions sociales en pleine pandémie de Covid-19, « certains des comportements liés à ces rassemblements sont difficiles à justifier », souligne Sue Gray.              Elle dénonce notamment une « consommation excessive d’alcool » qui « n’est pas appropriée dans un cadre professionnel » et souligne que le jardin de la résidence du premier ministre a été utilisé pour « des rassemblements sans autorisation claire ou surveillance », ce qui « n’était pas approprié ».            Elle conclut qu’ « un certain nombre de ces rassemblements n’auraient pas dû être autorisés à avoir lieu ou à se dérouler comme ils l’ont fait. Il y a un enseignement important à tirer de ces événements qui doit être abordé immédiatement dans l’ensemble du gouvernement », ajoute-t-elle, soulignant que « cela n’a pas besoin d’attendre les conclusions de l’enquête de police ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Sue Gray, « l’inquisitrice » qui fait trembler Boris Johnson                   Sue Gray s’est penchée sur 16 événements, dont 12 font l’objet d’une enquête de police, parmi lesquels un rassemblement dans l’appartement de Downing Street et un autre à l’occasion de l’anniversaire de Boris Johnson en juin 2020.              En raison de l’enquête de police en cours, la haute fonctionnaire a expliqué qu’elle ne peut faire qu’ « une référence minimale » aux rassemblements sur lesquels enquête la police dans son rapport de 12 pages.            La police britannique avait provoqué l’indignation vendredi en demandant que ce rapport interne soit expurgé d’éléments clés afin de ne pas nuire à ses propres investigations sur plusieurs de ces fêtes, potentiellement les plus dommageables pour Boris Johnson.            Les excuses du premier ministre            La révélation de ces fêtes ont choqué les Britanniques, qui étaient alors soumis à de stricts confinements, et plongé Boris Johnson dans une grave crise menaçant son maintien à son poste. Beaucoup de députés de son camp attendaient la publication du rapport de Sue Gray pour décider de tenter de l’évincer ou non par le biais d’un vote de défiance.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Un an de dérive au 10 Downing Street                   Disant comprendre la colère du public, Boris Johnson avait déjà présenté des excuses pour ses « mauvais jugements », mais il s’est défendu d’avoir enfreint les règles, affirmant notamment avoir pensé qu’une fête où il s’était brièvement rendu en mai 2020 était un « événement de travail ».              « Nous allons devoir attendre et voir le résultat des investigations, mais bien sûr, je maintiens absolument ce que j’ai dit dans le passé », a-t-il déclaré lundi, interrogé à la télévision en marge d’une visite dans le sud-est de l’Angleterre.            Pour faire oublier les scandales, le premier ministre a lancé une contre-offensive, annonçant lundi un projet de loi « libertés du Brexit » qui vise à faciliter le processus déjà en cours pour modifier ou abandonner et remplacer les lois héritées de l’Union européenne.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Royaume-Uni : les plans de la dernière chance de Boris Johnson pour se maintenir à Downing Street                    

<article-nb="2022/01/31/19-3">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ Le pays a administré deux doses à environ la moitié de ses 13 millions d’habitants et une dose de rappel à plus de 1 million de personnes.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La victoire de Taubira ne provoque aucune union à gauche, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le Pen demande à Bay de « s’exprimer clairement » sur un possible soutien à Zemmour, le SMS de Mélenchon à Taubira… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        Santé             Covid-19 : au Rwanda, une politique de vaccination efficace mais controversée      Le pays a administré deux doses à environ la moitié de ses 13 millions d’habitants et une dose de rappel à plus de 1 million de personnes.          Par Laure Broulard(Kigali, correspondance)         Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                            Une infirmière injecte une dose de vaccin AstraZeneca à un patient, à Kigali, en mai 2021.  LUDOVIC MARIN / AFP                 Une grande tente blanche a été dressée au milieu des bus en partance pour tout le pays. C’est là, à la gare routière de Nyabugogo, au cœur de Kigali, que les autorités ont choisi d’installer l’un des centres de vaccination contre le Covid-19 de la capitale rwandaise. Chaque jour, une équipe d’infirmiers y administre des doses à des dizaines de passants. Il n’y a pas de temps à perdre : le pays des mille collines veut vacciner 70 % des personnes de plus de 12 ans d’ici à juin et dépasser ainsi l’objectif de l’Union africaine (UA), fixé à 60 % de la population du continent.              Le Rwanda fait déjà figure de bon élève sur le continent, où seuls sept pays ont pour l’instant vacciné plus de 40 % de leur population, selon l’Organisation mondiale de la santé (OMS). Il a administré deux doses à environ la moitié de ses 13 millions d’habitants et une dose de rappel à plus de 1 million de personnes. Rien qu’entre septembre et décembre 2021, il a injecté 8 millions de doses, obtenues grâce à des dons ou à travers les mécanismes Covax (le programme international censé fournir des vaccins aux pays en développement) et Avatt (l’initiative d’achat de vaccins mise en place par l’UA).                              Lire aussi   Au Rwanda, Kigali se rêve en ville verte                   La campagne vaccinale s’appuie sur un système de santé extrêmement décentralisé – plus de 500 centres de soins sont disséminés à travers le pays –, sur de nombreux jeunes volontaires venus appuyer les équipes soignantes et sur l’expérience acquise lors des grandes campagnes de vaccination antérieures, comme celle contre le virus Ebola en 2019.            Depuis le début de la pandémie, le Rwanda s’est également démarqué par des mesures extrêmement strictes pour contenir le virus : trois confinements, un couvre-feu qui n’a jamais été levé depuis près de deux ans et la fermeture régulière des bars et lieux culturels. Une politique qui a limité les décès (1 438) mais qui a pesé très lourdement sur les ménages rwandais.            Une obligation pour les fonctionnaires            Ces dernières semaines, Kigali est passé à la vitesse supérieure. Le gouvernement a annoncé l’obligation vaccinale pour les fonctionnaires, sous peine de perdre leur emploi. Toutes les entreprises ont été sommées de s’assurer que leurs employés sont vaccinés et l’équivalent d’un passe vaccinal a été mis en place pour la totalité de la population. II est dorénavant nécessaire de détenir un certificat de vaccination pour assister à des cérémonies religieuses, entrer dans un restaurant et emprunter les transports publics.              « Nous contrôlons le statut vaccinal des passagers lorsqu’ils achètent leur ticket au guichet, puis une deuxième fois à l’entrée du bus », explique Moïse Basiki, chauffeur de la gare routière de Nyabugogo : « S’ils n’ont qu’une dose, ça n’est pas suffisant. On leur dit d’aller se faire vacciner sous les tentes installées ici puis de revenir une fois que c’est fait. » Dans la longue file d’attente, on trouve donc principalement des primo-vaccinés et des personnes venues pour la dose de rappel.                              Lire aussi   Au Rwanda, former les hommes à l’égalité augmente le revenu du foyer                   Anaclète Nsanzamahoro, lui, repart dépité : l’infirmière vient de lui annoncer qu’il est trop tôt pour lui administrer son « booster » ; il devra revenir en février. « Je soutiens le passe vaccinal. Le gouvernement ne doit pas prendre pour acquis les progrès faits dans la lutte contre le coronavirus. Sans ces mesures, les gens ne seraient pas incités à se faire vacciner », assure ce fermier de Muhanga, à l’ouest de Kigali, qui explique avoir peur de mourir du Covid-19 s’il n’obtient pas toutes ses injections.            D’autres sont venus à contrecœur. Gabriel, 19 ans, attend sa première dose avec nervosité. « Moi, jusqu’ici, je n’avais pas confiance dans le vaccin. Plein de gens n’ont pas confiance. On entend beaucoup de choses, que c’est satanique par exemple. Mais on vient ici parce qu’on n’a pas d’autre choix », explique ce vendeur de téléphones portables qui considère que les non-vaccinés risquent d’être « isolés » et que le passe vaccinal est une mesure « un peu exagérée ».              Le porte-parole adjoint du gouvernement, Alain Mukuralinda, rappelle quant à lui que le vaccin n’est pas obligatoire et que ces mesures sont mises en place afin de protéger les non-vaccinés.            « Je me suis senti persécuté »            Il demeure difficile de quantifier l’opposition au vaccin. Ces derniers jours, des lettres de licenciement d’employés du service public ont été publiées sur les réseaux sociaux. Elles invoquent clairement « le refus délibéré de se faire vacciner contre le Covid-19 » comme motif de rupture du contrat. Une source au sein du ministère de la santé confirme que plusieurs soignants ont perdu leur travail, sans préciser leur nombre.            Certains Rwandais ont même fui le pays, assurant vouloir échapper à la vaccination. Une centaine d’entre eux sont ainsi arrivés début janvier à Idjwi, une île congolaise située sur le lac Kivu. « Ils ont expliqué qu’ils ne voulaient pas se faire vacciner pour des raisons religieuses », assure Roger Ntambuka, député provincial du Sud-Kivu. Une dizaine de jours plus tard, le groupe a été reconduit au Rwanda par les autorités. Aujourd’hui, plus de la moitié d’entre eux ont été vaccinés « grâce à de la prévention », assure le gouvernement.                              Lire aussi   Covid-19 : en Afrique, le reflux de la vague Omicron                   Entre-temps, des témoignages de vaccination forcée dans les campagnes ont commencé à circuler dans les médias et sur les réseaux sociaux. Interrogé par Le Monde, Emmanuel Uwitonze, membre de l’Eglise adventiste du septième jour (qui revendique 900 000 fidèles au Rwanda), raconte avoir été arrêté lors d’une prière collective fin décembre, puis vacciné contre son gré sur ordre des autorités locales. Il considère son corps comme « le temple de Dieu » et refuse d’utiliser des produits non naturels pour la prévention du virus. « Je me suis senti persécuté. J’ai quitté le pays car je considère que j’ai le droit à ma liberté de conscience », explique-t-il, ajoutant avoir peur de se voir administrer une seconde dose. Un autre Rwandais adventiste interrogé par Le Monde et requérant l’anonymat dit avoir fui le pays avec ses proches de peur d’être vacciné de force.              Le gouvernement, qui avait dans un premier temps nié toute vaccination forcée, reconnaît maintenant des abus. « Il a pu y avoir des excès de zèle de la part des équipes de sensibilisation, mais ce n’est pas tolérable et cela ne reflète en aucun cas la politique du gouvernement. Si quelqu’un fait de l’excès de zèle, il faut qu’il soit dénoncé. Heureusement, peu de gens ont été obligés d’être vaccinés », assure Alain Mukuralinda. De son côté, l’Eglise adventiste du Rwanda assure soutenir la vaccination contre le Covid-19 et faire de la sensibilisation, mais confirme qu’une petite partie de ses fidèles refuse toujours de se faire vacciner.                 Laure Broulard(Kigali, correspondance)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 1 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La chauve-souris, à tire d’aile  Testez gratuitement                                                           Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La chauve-souris, à tire d’aile  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/31/covid-19-au-rwanda-une-politique-de-vaccination-efficace-mais-controversee_6111717_3212.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: au Rwanda, une politique de vaccination efficace mais controvers\u00e9e","dateCreated":"2022-01-31T13:00:10+01:00","datePublished":"2022-01-31T13:00:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Sant\u00e9"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","D\u00e9veloppement Afrique","Sant\u00e9","L'Afrique face au Covid-19","Le Monde Afrique","Rwanda"],"description":"Le pays a administr\u00e9 deux doses \u00e0 environ la moiti\u00e9 de ses 13\u00a0millions d\u2019habitants et une dose de rappel \u00e0 plus de 1\u00a0million de personnes.","author":[{"@type":"Person","name":"Laure Broulard","description":"Kigali, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/393/0/8183/4091/1342/696/60/0/2d280ad_115975324-000-9aw2hr.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-sante/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/31/19-4">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ Pénuries de matières premières, tensions entre Etats, logistique défaillante… Pour l’Europe, l’accumulation de problèmes va rendre les objectifs de transition énergétique complexes et coûteux, relève Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde », dans sa chronique.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤                                                     Débats       Matières premières         « A l’aube de l’année 2022, rarement autant de menaces ont pesé sur l’économie mondiale »   Chronique            Jean-Michel Bezat        Pénuries de matières premières, tensions entre Etats, logistique défaillante… Pour l’Europe, l’accumulation de problèmes va rendre les objectifs de transition énergétique complexes et coûteux, relève Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde », dans sa chronique.   Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. Alerte rouge sur l’approvisionnement du monde, depuis les champs d’hydrocarbures et les mines jusqu’aux usines et aux consommateurs ! A l’aube de l’année 2022, rarement autant de menaces ont pesé sur l’économie mondiale : tensions géopolitiques, déséquilibres entre l’offre et la demande de matières premières et de composants, goulots d’étranglement dans le transport maritime et les ports. Pétrole et gaz, cobalt, lithium, nickel, cuivre et terres rares, microprocesseurs et porte-conteneurs sont devenus rares et chers. Tout alimente l’inflation et déstabilise les acteurs économiques.          En Europe, l’inquiétude immédiate se focalise sur l’énergie. Sa facture s’élèvera à 1 000 milliards d’euros cette année, deux fois plus qu’en 2019, a calculé la banque JPMorgan Chase. « Mais si la Russie envahissait l’Ukraine, le baril de pétrole exploserait le plafond, et il y aurait une pénurie de gaz à prévoir en Europe », alors qu’il a coûté quatre fois plus cher en 2021 qu’en 2020, a prévenu l’économiste Philippe Chalmin en présentant, jeudi 27 janvier, son rapport « CyclOpe », baromètre annuel des marchés mondiaux des matières premières.                            Lire aussi   Des puces électroniques au plastique : les raisons d’une pénurie mondiale                 Le ministre français de l’économie, Bruno Le Maire, dramatise. L’Union européenne subit « un choc gazier comparable au choc pétrolier de 1973 », qui a entraîné une flambée sans précédent des prix de l’électricité. De la métallurgie à la chimie, des pans entiers de l’industrie ont dû réduire leur production pour ne pas perdre d’argent et limiter des surcoûts qui se répercuteront sur le prix des voitures ou des denrées alimentaires.          Escalade perdant-perdant          La menace sur l’or noir est aussi inquiétante – sauf pour les partisans d’une sortie accélérée des énergies fossiles. Le baril pourrait passer rapidement de 90 à 100 dollars (de 80 à 90 euros) – et même à 120 dollars en cas de guerre russo-ukrainienne. Diaboliser la Russie et ses alliés de l’Organisation des pays exportateurs de pétrole est facile. Les oilmen américains ne sont pas pressés de pomper davantage de brut. Surtout, le secteur a tellement taillé dans ses dépenses d’exploration-production, divisées par deux depuis le pic de 2014 (720 milliards d’euros), que les capacités excédentaires ont fondu, alors que la demande a retrouvé son niveau pré-Covid et qu’elle augmentera jusqu’en 2030.          Au-delà du pétrole et du gaz, une aventure militaire de Vladimir Poutine en Ukraine déstabiliserait le marché de métaux comme l’aluminium, le nickel ou le palladium – soit que les Etats-Unis et l’Europe lui interdisent de les écouler à l’étranger, soit qu’il suspende ses exportations par mesure de rétorsion. Une escalade perdant-perdant puisqu’elle priverait la Russie de devises et ses clients de produits vitaux pour se débarrasser du charbon, du pétrole et du gaz dans les transports et la production d’électricité.        Il vous reste 53.46% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/31/a-l-aube-de-l-annee-2022-rarement-autant-de-menaces-ont-pese-sur-l-economie-mondiale_6111716_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0A l\u2019aube de l\u2019ann\u00e9e 2022, rarement autant de menaces ont pes\u00e9 sur l\u2019\u00e9conomie mondiale\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-31T13:00:08+01:00","datePublished":"2022-01-31T13:00:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Mati\u00e8res premi\u00e8res"],"keywords":["\u00c9nergies fossiles","\u00c9nergies renouvelables","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Mati\u00e8res premi\u00e8res","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"P\u00e9nuries de mati\u00e8res premi\u00e8res, tensions entre Etats, logistique d\u00e9faillante\u2026 Pour l\u2019Europe, l\u2019accumulation de probl\u00e8mes va rendre les objectifs de transition \u00e9nerg\u00e9tique complexes et co\u00fbteux, rel\u00e8ve Jean-Michel Bezat, journaliste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Bezat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/30/148/0/3600/1800/1342/696/60/0/05e5f33_545611389-2021-02-16t000000z-2051733736-rc2ntl9bvh0x-rtrmadp-3-usa-china-defence.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mati\u00e8res premi\u00e8res","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/matieres-premieres/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/31/19-5">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ Si les autorités n’ont pas voulu annuler les festivités une troisième année d’affilée, les obstacles aux retours sont nombreux alors que le pays maintient sa politique zéro Covid.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La victoire de Taubira ne provoque aucune union à gauche, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le Pen demande à Bay de « s’exprimer clairement » sur un possible soutien à Zemmour, le SMS de Mélenchon à Taubira… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Planète       Chine             En Chine, les migrations du Nouvel An sous le signe du Covid-19      Si les autorités n’ont pas voulu annuler les festivités une troisième année d’affilée, les obstacles aux retours sont nombreux alors que le pays maintient sa politique zéro Covid.          Par Simon Leplâtre(Shanghaï, correspondance)         Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un enfant masqué pour se protéger du Covid-19, au pied d’une statue de tigre dans une galerie commerciale du centre de Pékin, le 31 janvier 2022, à la veille du Nouvel An chinois inaugurant l’année du tigre d’eau.  ANDY WONG / AP               M. Ceng, 50 ans, casquette et veste noires, teint hâlé, s’apprête à rentrer chez lui pour la première fois depuis le début de la pandémie. Un simple sac à dos pour tout bagage, il attend sa femme, abrité de la pluie fine à l’entrée d’une bouche de métro d’où s’écoule un flot continu de voyageurs se dirigeant vers le vaste bâtiment vitré de la gare de Shanghaï. A l’entrée, un haut-parleur leur rappelle de présenter leur « code QR de santé » aux employés enveloppés dans des combinaisons intégrales.          Originaire de Huainan, dans l’Anhui, à trois heures de TGV au nord-ouest de Shanghaï, M. Ceng, gardien d’immeuble, n’a pas vu sa fille et ses parents depuis deux ans : « L’année dernière, mon employeur ne nous a pas laissés quitter Shanghaï, parce que l’épidémie était plus sérieuse », explique-t-il. A la veille du Nouvel An lunaire cette année, la Chine appelle à la prudence, mais lâche un peu la bride à sa population, malgré des foyers du variant Omicron, sous contrôle pour l’instant.                           Lire aussi la chronique :  Article réservé à nos abonnés  « Avec sa stratégie zéro Covid, la Chine s’est engagée dans une impasse dont elle aura du mal à sortir »                 Quitte à envoyer des messages parfois contradictoires : certaines villes offrent des centaines de yuans de subventions et de bons d’achat aux ouvriers migrants qui ne retourneraient pas chez eux, notamment au Guangdong et au Zhejiang, deux provinces manufacturières qui attirent chaque année des millions de migrants. Mais beaucoup ont ignoré les appels des autorités et sont rentrés parfois des semaines avant les vacances officielles, qui durent de la veille du Nouvel An, lundi 31 janvier, au 7 février, pour éviter d’éventuelles restrictions.          Autorités locales sous pression          D’autres localités imposent des quarantaines de deux semaines à ceux qui rentrent passer les fêtes en famille, pour un simple cas dans leur ville. Le gouvernement appelle à la mesure : « Certaines localités n’autorisent pas les personnes venant de zones à faible risque à rentrer, ou les forcent à passer par des hôtels de quarantaine payants. Cela provoque des réactions fortes de la part du public », a noté Mi Feng, le porte-parole de la Commission nationale de la santé, en conférence de presse, samedi 29 janvier. Il a appelé les autorités locales à « ne pas imposer de restrictions arbitraires, afin que les gens puissent passer une Fête du printemps joyeuse, en paix et en bonne santé ».          Mais les autorités locales sont sous pression : en cas de foyer épidémique, ce sont elles qui seront tenues responsables, comme ces vingt-six fonctionnaires à Xi’an, punis fin décembre pour « manque de rigueur dans la prévention et le contrôle de la maladie ». Pour autant, le confinement strict de la ville pendant un mois a suscité un fort mécontentement et des critiques contre une politique sanitaire à l’emporte-pièce. En général, les villes les plus grandes et les plus développées font preuve de plus de mesure dans les restrictions tandis que les zones qui ont moins de moyens tentent de se protéger par des restrictions plus lourdes.        Il vous reste 49.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/31/en-chine-les-migrations-du-nouvel-an-sous-le-signe-du-covid-19_6111707_3244.html"},"headline":"En Chine, les migrations du Nouvel An sous le signe du Covid-19","dateCreated":"2022-01-31T12:00:17+01:00","datePublished":"2022-01-31T12:00:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Chine"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","International","Asie-Pacifique","Chine"],"description":"Si les autorit\u00e9s n\u2019ont pas voulu annuler les festivit\u00e9s une troisi\u00e8me ann\u00e9e d\u2019affil\u00e9e, les obstacles aux retours sont nombreux alors que le pays maintient sa politique z\u00e9ro Covid.","author":[{"@type":"Person","name":"Simon Lepl\u00e2tre","description":"Shangha\u00ef, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/ba7ecf3_e0ff0e36517244c082d66cb4e2214478-e0ff0e36517244c082d66cb4e2214478-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/31/19-6">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ A ce jour, ni le gouvernement ni le gestionnaire de l’oléoduc n’ont détaillé la quantité de pétrole déversée dans la nature.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La victoire de Taubira ne provoque aucune union à gauche, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le Pen demande à Bay de « s’exprimer clairement » sur un possible soutien à Zemmour, le SMS de Mélenchon à Taubira… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Planète       Equateur             Equateur : une fuite de pétrole menace une partie de la jungle amazonienne      A ce jour, ni le gouvernement ni le gestionnaire de l’oléoduc n’ont détaillé la quantité de pétrole déversée dans la nature.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h50, mis à jour à 13h29    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Du pétrole se déverse depuis un oléoduc à Piedra Fina, en Equateur, le 29 janvier 2022.  NICOLAS MAINVILLE / AMAZON FRONTLI / REUTERS                 Depuis vendredi, l’Equateur essaie de contenir une fuite de pétrole sur un oléoduc dans une région de jungle amazonienne, où une importante rivière menace d’être polluée.            De fortes pluies ont provoqué en fin de semaine glissements de terrain et chutes de pierres, entraînant la rupture d’un oléoduc de transport de pétrole brut dans la zone de Piedra Fina. L’incident a eu lieu vendredi à la frontière entre les provinces de Napo et de Sucumbios, sur ce pipeline de 485 kilomètres, qui traverse quatre provinces, et est géré par la société privée Oleoducto de Crudos Pesados (OCP, pour « Oléoduc de pétrole brut lourd »).              A ce jour, ni le gouvernement ni OCP n’ont détaillé la quantité de pétrole déversée dans la nature. Selon le gouvernement, le glissement de terrain a affecté « quatre tuyaux de l’infrastructure », qui transporte 160 000 barils de brut par jour depuis des puits pétroliers en pleine jungle.            Dans une série de tweets, dimanche 30 janvier, la Confédération des nationalités indigènes de l’Equateur a dénoncé le manque de communication de la part du gestionnaire de l’oléoduc et montré l’ampleur des dégâts sur les écosystèmes.            .@Ambiente_Ec y @Riesgos_Ec NUEVAMENTE evidencian una ausencia de protocolos, de alerta y comunicación oportuna y e… https://t.co/WJkbSnJ7Lr— CONAIE_Ecuador (@CONAIE)              De son côté, le ministère de l’environnement a annoncé « vérifier que les activités d’urgence, de nettoyage et d’assainissement dans la zone affectée se poursuivent correctement ». « Notre personnel technique continue d’être déployé dans le secteur de Piedra Fina ». OCP « assume la responsabilité de cet événement, causé par un cas de force majeure », a déclaré son président exécutif, Jorge Vugdelija.            Conoce las actividades que nuestro equipo en territorio lleva a cabo en el sector Piedra Fina para monitorear los c… https://t.co/0nDLiuZMxi— Ambiente_Ec (@Ministerio Ambiente, Agua y Transición Ecológica)              « Nous avons réalisé qu’il y avait eu un déversement de grande ampleur », a reconnu, dans une vidéo diffusée samedi, un responsable du ministère de Juan Pablo Fajardo, venu constater les dégâts sur le site de l’accident. « Nous considérons qu’il y a eu des dommages aux sources d’eau et qu’il y a également eu des dommages à des tiers », a ajouté M. Fajardo.              Les autorités ont averti que la pollution pourrait atteindre « les environs de la rivière Coca et éventuellement des réserves d’eau voisines », dont dépendent plusieurs communautés indigènes. OCP a par ailleurs annoncé que « le pompage du pétrole brut a été arrêté à titre préventif, et qu’il sera rétabli lorsque les conditions appropriées seront réunies », mais que cet arrêt n’avait pas affecté les exportations.            Le comité des opérations d’urgence de la province de Napo a expliqué être intervenu pour distribuer de l’eau potable aux habitants de la zone. Le gouvernement a diffusé des images de la fuite, de même que des travaux d’intervention, avec camions et bulldozers tentant de monter des palissades de terre. Ces images montrent des rochers recouverts de pétrole et une nappe noire au milieu de la végétation.            « Des actions de confinement ont été lancées pour éviter tout dommage environnemental, et des bassins de confinement du pétrole brut ont été aménagés pour empêcher tout type d’impact sur les sources d’eau », a expliqué OCP.            Ressources pétrolières en zone amazonienne            Deux oléoducs transportent le brut équatorien depuis les champs pétroliers amazoniens du nord-est du pays, vers les ports de la province d’Esmeraldas, frontalière avec la Colombie sur la côte Pacifique : un oléoduc public, le Système d’oléoducs transéquatorien (SOTE), à raison de 360 000 barils par jour, et l’oléoduc privé opéré par OCP (160 000 barils par jour).              En décembre, dans ce même secteur de Piedra Fina, OCP et le SOTE avaient dû tous deux suspendre l’évacuation du pétrole, en raison de l’érosion des sols causée par une rivière, et construire des dérivés alternatifs à leurs oléoducs.            En mai 2020, encore dans cette zone, un glissement de terrain avait endommagé les deux oléoducs. L’équivalent de quelque 15 000 barils s’était déversé dans trois rivières, touchant les populations aux alentours.            L’Equateur dispose d’importantes ressources en pétrole, surtout en zone amazonienne, avec un fort impact environnemental, et le pétrole est son principal produit d’exportation (principalement par l’intermédiaire de l’entreprise publique Petroecuador). Entre janvier et novembre 2012, le pays a produit une moyenne de 494 000 barils par jour.              Entre 1960 et 1990, Texaco, une filiale de Chevron, avait exploité ces réserves pétrolières en forêt amazonienne et avait été accusée d’avoir détruit une partie de la forêt et déversé délibérément des millions de tonnes de déchets toxiques en pleine jungle ou dans les fleuves, sur plusieurs centaines de sites.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « L’Amazonie, c’est un passé renié, un présent en fumée, un futur hypothéqué »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 1 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La chauve-souris, à tire d’aile  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/31/equateur-une-fuite-de-petrole-menace-une-partie-de-la-jungle-amazonienne_6111703_3244.html"},"headline":"Equateur\u00a0: une fuite de\u00a0p\u00e9trole menace une partie de la jungle amazonienne","dateCreated":"2022-01-31T11:50:13+01:00","datePublished":"2022-01-31T11:50:13+01:00","dateModified":"2022-01-31T13:29:56+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Equateur"],"keywords":["Plan\u00e8te","Pollutions","International","Am\u00e9riques","Equateur"],"description":"A ce jour, ni le gouvernement ni le gestionnaire de l\u2019ol\u00e9oduc n\u2019ont d\u00e9taill\u00e9 la quantit\u00e9 de p\u00e9trole d\u00e9vers\u00e9e dans la nature.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/30/109/0/3500/1750/1342/696/60/0/4b3e0a6_blr-ecuador-oil-environment-0130-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Equateur","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/equateur/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/31/19-7">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ Des parents interrogés par « Le Monde » avouent ne plus faire faire à leurs enfants les autotests demandés avant de pouvoir retourner à l’école.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤                                                         Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Ces parents qui ont renoncé à appliquer le protocole sanitaire à l’école pour leurs enfants      Des parents interrogés par « Le Monde » avouent ne plus faire faire à leurs enfants les autotests demandés avant de pouvoir retourner à l’école.          Par Eléa Pommiers         Publié aujourd’hui à 11h35, mis à jour à 17h03    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des autests de Covid-19, produits à l’usine NG Biotech de Guipry-Messac (Ille-et-Vilaine), le 12 janvier 2022.  STEPHANE MAHE / REUTERS               Depuis la rentrée de janvier, pas une semaine ne s’est écoulée sans que l’un des enfants de Céline (les personnes citées par le seul prénom n’ont pas souhaité donner leur nom) ne soit cas contact à l’école. Pas une semaine sans avoir à appliquer le protocole scolaire, qui prévoit, depuis le 10 janvier, la réalisation de trois autotests, chacun à deux jours d’intervalle, pour attester d’un résultat négatif afin de retourner en classe. Du moins en théorie. Car Céline l’avoue : elle ne fait en général qu’un seul des trois tests prévus par le protocole.          « Sinon je les teste tout le temps, ce n’est plus possible », explique cette professeure d’anglais dans l’enseignement supérieur. Des attestations sur l’honneur étant suffisantes, tant que ses enfants de 6, 7 et 10 ans ne présentent pas de symptômes, ils vont à l’école même sans avoir fait les dépistages. Après deux ans de pandémie, cette mère de famille préfère ne pas savoir et pouvoir laisser ses enfants en classe plutôt que de devoir les garder à la maison en cas de test positif « alors qu’ils sont asymptomatiques et qu’ils ont déjà été suffisamment privés d’école », entre les délais de dépistage et le non-remplacement des enseignants malades.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Jean Castex annonce des « simplifications » pour les parents, sans convaincre les enseignants                 Combien sont-ils, parmi les parents d’élèves, à avoir renoncé à appliquer strictement ce protocole sanitaire qui repose presque exclusivement sur leur adhésion ? Impossible de quantifier le phénomène mais « ce n’est pas la majorité », assure Gwenaël Surel, secrétaire général adjoint du syndicat des chefs d’établissement Snpden-Unsa. Au regard des témoignages de parents d’élèves qu’il reçoit, Rodrigo Arenas, représentant de la FCPE, estime cependant que « la confiance dans cette politique s’effrite », et avec elle la pertinence d’un protocole déjà décrié.          Ne pas « embêter » son enfant          « Les tests sont faits bon an mal an, mais on nous dit de plus en plus que les trois autotests ne sont pas vraiment réalisés. C’est compliqué pour beaucoup de parents d’imposer des dépistages nasopharyngés aussi fréquemment à leurs enfants », poursuit l’ancien coprésident de la fédération, qui continue de plaider pour l’organisation de tests salivaires à l’école.          Il y a ceux qui préfèrent l’isolement plutôt que les tests répétés, au prix d’une scolarité hachée pour les enfants et d’une désorganisation professionnelle pour les parents. Et ceux qui font des compromis avec les règles pour laisser les enfants à l’école. Camille, éditrice de 38 ans, est de ceux-là. Son fils de 6 ans « hurle et se débat » lorsque ses parents tentent de lui faire un autotest. Maintenant qu’il est vacciné, elle a pris sa décision : en l’absence de symptôme, elle ne « veut pas l’embêter ». Pour ne pas le mettre en position de mentir à l’école, elle a choisi l’entre-deux : il se fait lui-même ses autotests, en « s’effleurant le bout de la narine », et malgré la fiabilité toute relative du résultat dont sa mère a bien conscience, il se rend en classe muni de ses attestations sur l’honneur.        Il vous reste 46.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/31/ces-parents-qui-ont-renonce-a-appliquer-le-protocole-sanitaire-a-l-ecole-pour-leurs-enfants_6111700_3244.html"},"headline":"Ces parents qui ont renonc\u00e9 \u00e0 appliquer le protocole sanitaire \u00e0 l\u2019\u00e9cole pour leurs enfants","dateCreated":"2022-01-31T11:35:46+01:00","datePublished":"2022-01-31T11:35:46+01:00","dateModified":"2022-01-31T17:03:29+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9cole primaire et secondaire","Plan\u00e8te","\u00c9ducation","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"Des parents interrog\u00e9s par \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb avouent ne plus faire faire \u00e0 leurs enfants les autotests demand\u00e9s avant de pouvoir retourner \u00e0 l\u2019\u00e9cole.","author":[{"@type":"Person","name":"El\u00e9a Pommiers"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/12/279/0/3500/1750/1342/696/60/0/e519260_gggmahe07-health-coronavirus-france-0112-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/31/19-8">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ Plus de 40 kilomètres de côtes au nord de Lima sont touchées par la nappe de pétrole qui continue de s’étendre.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La victoire de Taubira ne provoque aucune union à gauche, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le Pen demande à Bay de « s’exprimer clairement » sur un possible soutien à Zemmour, le SMS de Mélenchon à Taubira… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                       FLORENCE GOUPIL POUR « LE MONDE »          La marée noire au Pérou « a couvert tout l’écosystème et a entraîné des pertes irréparables »   Par Amanda Chaparro (Lima, correspondance)  Publié aujourd’hui à 11h26, mis à jour à 17h59   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportagePlus de 40 kilomètres de côtes au nord de Lima sont touchées par la nappe de pétrole qui continue de s’étendre.         La chaleur accablante de l’été austral et les effluves de gaz qui s’échappent des hydrocarbures stagnants rendent le travail pénible. Tout au long des plages du littoral de la côte centrale péruvienne, au nord de Lima, une armée de plus d’un millier de travailleurs est à pied d’œuvre pour tenter de récupérer les restes du pétrole échappé du tanker Mare-Doricum, battant pavillon italien, le 15 janvier.                             Les employés d’une entreprise financée par Repsol nettoient la plage d’Ancon, au nord de Lima, le 27 janvier 2022. Aucun d’eux n’a d’expérience en matière de gestion de catastrophes environnementales. Le carburant est récupéré avec des pelles, des balayettes et des seaux.  FLORENCE GOUPIL POUR « LE MONDE »               L’accident, survenu lors d’une opération de déchargement de brut à la raffinerie La Pampilla, propriété du groupe espagnol Repsol, a entraîné une marée noire sans précédent dans le pays, souillant plus de quarante kilomètres de côtes, vingt et une plages, et deux réserves naturelles protégées.                            Lire aussi   Le Pérou déclare une « urgence environnementale » après la marée noire                 Vêtus de combinaisons blanches et munis de simples masques chirurgicaux, les employés de divers sous-traitants du groupe déblaient les galets et le sable recouverts de pétrole, nettoient les rochers, extraient les algues contaminées à l’aide de brouettes et de seaux. Aucun n’accepte de s’exprimer, Repsol ayant interdit tout commentaire. Les moyens déployés pour nettoyer une nappe de pétrole qui a recouvert plus de 180 hectares de plage ainsi que 713 hectares de zone maritime paraissent dérisoires. Pourtant, sur la plage Las Positas, dans la baie d’Ancon, le superviseur des opérations du secteur veut croire en son efficacité. « Cela avance bien, si on continue ainsi, cela ne durera pas plus d’un mois », commente Angelo Ballon.          « Irresponsabilité et mensonge »          Seulement un tiers du pétrole a été récupéré jusqu’à présent. Le reste se dilue doucement, s’accroche aux rochers et tombe au fond de l’océan. Le brut collecté, lui, est massé dans d’énormes cuves qui trônent sur la plage. Vendredi 28 janvier, le gouvernement péruvien a revu à la hausse son estimation de la quantité de pétrole déversée : de 6 000 à 12 000 barils, soit environ 1 700 tonnes.                             Le pétrole brut sur la plage d'Ancon, au nord de Lima, au Pérou, le 27 janvier 2022.  FLORENCE GOUPIL POUR « LE MONDE »               « A J + 15, on retire encore 2 000 gallons [environ 7 400 litres ] tous les jours, simplement sur ce petit bout de plage », explique le biologiste Deyvis Huaman, du Service national des aires naturelles protégées par l’Etat (Sernanp), devant des Skimmers, ces machines à aspiration qui séparent les hydrocarbures de l’eau. « Toute la baie est affectée, se désole-t-il. La nappe de pétrole a couvert tout l’écosystème et a entraîné des pertes irréparables. A cet endroit, il y avait une grande diversité de faune et de flore, qui a pratiquement disparu. »          L’accident, selon l’entreprise, est dû à une forte houle occasionnée par l’éruption volcanique aux îles Tonga, à 10 000 kilomètres de là. Quelques heures après l’accident, le 15 janvier, Repsol annonçait une fuite de seulement 0,16 baril. Puis, le lendemain, le groupe assurait que la « fuite limitée » avait été « rapidement contenue ».        Il vous reste 58.83% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/31/maree-noire-au-perou-des-pertes-irreparables_6111698_3244.html"},"headline":"La mar\u00e9e noire au P\u00e9rou \u00ab\u00a0a couvert tout l\u2019\u00e9cosyst\u00e8me et a entra\u00een\u00e9 des pertes irr\u00e9parables\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-31T11:26:47+01:00","datePublished":"2022-01-31T11:26:47+01:00","dateModified":"2022-01-31T17:59:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9"],"keywords":["Biodiversit\u00e9","Plan\u00e8te","International","Am\u00e9riques","P\u00e9rou"],"description":"Plus de 40 kilom\u00e8tres de c\u00f4tes au nord de Lima sont touch\u00e9es par la nappe de p\u00e9trole qui continue de s\u2019\u00e9tendre.","author":[{"@type":"Person","name":"Amanda Chaparro","description":"Lima, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/375/0/4500/2250/1342/696/60/0/25c52e4_416813704-mare-e-noire-lemonde-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biodiversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biodiversite/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/31/19-9">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ L’ONG Greenpeace déplore la fréquence de ce type d’incidents dans le royaume : entre 1974 et aujourd’hui, 240 déversements d’hydrocarbures ont été recensés en Thaïlande.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La victoire de Taubira ne provoque aucune union à gauche, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le Pen demande à Bay de « s’exprimer clairement » sur un possible soutien à Zemmour, le SMS de Mélenchon à Taubira… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Planète       Thaïlande             Le golfe de Thaïlande touché par une marée noire      L’ONG Greenpeace déplore la fréquence de ce type d’incidents dans le royaume : entre 1974 et aujourd’hui, 240 déversements d’hydrocarbures ont été recensés en Thaïlande.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h02, mis à jour à 12h41    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Au moins 60 tonnes d’hydrocarbures se sont répandues dans la mer (60 000 litres) avant que la fuite, qui a débuté au large de la province de Rayong, soit maîtrisée. La zone de pollution s’étend sur une cinquantaine de kilomètres carrés, d’après des images satellites prises dimanche. La nappe de pétrole a commencé à touché le littoral ce week-end, comme ici, à Mae Ram Phueng, le 29 janvier 2022.  ATHIT PERAWONGMETHA / REUTERS                 Près d’une semaine après le début de la fuite de pétrole, la marine thaïlandaise et des scientifiques restaient mobilisés lundi 31 janvier pour nettoyer les dégâts occasionnés par une marée noire dans le golfe de Thaïlande.            La fuite sur un pipeline appartenant à Star Petroleum Refining Public Company Limited (SPRC) a commencé le 25 janvier, au large de la province de Rayong, à une vingtaine de kilomètres des côtes. Au moins 60 tonnes se sont répandues dans la mer (60 000 litres) avant que la fuite, qui a débuté au large de la province de Rayong, soit maîtrisée.              La zone de pollution s’étend sur une cinquantaine de kilomètres carrés, d’après des images satellites prises dimanche. La nappe de pétrole a commencé à toucher le littoral ce week-end.            La plage de Mae Ram Phueng a été fermée aux nageurs, tandis que des équipes en combinaison de protection ont commencé les opérations de nettoyage, ont constaté des journalistes de l’Agence France-Presse (AFP). Une petite baie de l’île touristique de Koh Samet est aussi menacée.            Le pétrole devrait continuer à s’échouer sur le littoral dans les jours qui viennent en raison du renforcement du vent. En attendant, une douzaine de navires pulvérisent des milliers de litres de produits chimiques sur la zone touchée. Ces produits, qui décomposent le pétrole en petites particules, coulent au fond de la mer et contaminent la faune et la flore, explique à l’AFP Thanomsak Boonphakdee, de l’université de Burapha.            240 déversements d’hydrocarbure depuis 1974            En 2013, la région avait déjà été touchée par une marée noire : un peu plus de 50 000 litres de pétrole brut s’étaient déversés à cause de la fuite d’un oléoduc. La vie marine a mis « au moins cinq ans » à se remettre de cet incident, a souligné Thanomsak Boonphakdee. « Les crabes, les petits poissons et les crevettes sont les plus touchés. »              Les professionnels du tourisme, déjà très affectés par la pandémie, font grise mine, tout comme les pêcheurs, à qui les autorités ont demandé, en échange d’une compensation financière, de ne pas travailler dans la zone pendant au moins un mois.            Le ministre des ressources naturelles et de l’environnement thaïlandais, Varawut Silpa-archa, a exhorté les compagnies pétrolières à renforcer les mesures de prévention et à intensifier les inspections et les programmes de maintenance sur terre et en mer. Greenpeace a de son côté demandé au gouvernement thaïlandais de diligenter une enquête indépendante. L’ONG déplore la fréquence de ce type d’incidents dans le royaume : entre 1974 et aujourd’hui, 240 déversements d’hydrocarbures ont été recensés en Thaïlande, d’après elle.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Colère en Thaïlande après une marée noire sur une île touristique                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 1 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La chauve-souris, à tire d’aile  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/31/le-golfe-de-thailande-touche-par-une-maree-noire_6111694_3244.html"},"headline":"Le golfe de Tha\u00eflande touch\u00e9 par une mar\u00e9e noire","dateCreated":"2022-01-31T11:02:20+01:00","datePublished":"2022-01-31T11:02:20+01:00","dateModified":"2022-01-31T12:41:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Tha\u00eflande"],"keywords":["Plan\u00e8te","Pollutions","International","Asie-Pacifique","Tha\u00eflande"],"description":"L\u2019ONG Greenpeace d\u00e9plore la fr\u00e9quence de ce type d\u2019incidents dans le royaume\u00a0: entre\u00a01974 et aujourd\u2019hui, 240\u00a0d\u00e9versements d\u2019hydrocarbures ont \u00e9t\u00e9 recens\u00e9s en\u00a0Tha\u00eflande.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/29/291/0/3500/1750/1342/696/60/0/eb9596b_pppap10-thailand-environment-oil-0129-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tha\u00eflande","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/thailande/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/31/19-10">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ Bois, hydraulique, éolien et solaire ont représenté 19,1 % de la consommation finale brute énergétique de l’Hexagone. Bien au-dessous des 23 % qu’ils auraient dû atteindre.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La victoire de Taubira ne provoque aucune union à gauche, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le Pen demande à Bay de « s’exprimer clairement » sur un possible soutien à Zemmour, le SMS de Mélenchon à Taubira… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie       Énergies renouvelables             Energies renouvelables : la France, seul pays de l’Union européenne à avoir manqué ses objectifs      Bois, hydraulique, éolien et solaire ont représenté 19,1 % de la consommation finale brute énergétique de l’Hexagone. Bien au-dessous des 23 % qu’ils auraient dû atteindre.          Par Adrien Pécout         Publié aujourd’hui à 10h55, mis à jour à 12h49    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Une éolienne, au large de Pornichet (Loire-Atlantique), le 14 janvier 2022.  CHRISTOPHE ARCHAMBAULT / AFP               Le comparatif relègue la France au rang des mauvais élèves. Le pays est le seul, parmi les vingt-sept membres de l’Union européenne (UE), à avoir manqué son objectif pour 2020. Les énergies renouvelables ont représenté 19,1 % de sa consommation finale brute énergétique. Bien au-dessous des 23 % qu’elles auraient dû atteindre, selon une directive européenne de 2009. Bois, hydraulique, mais aussi éolien et solaire : autant de ressources nécessaires à une sortie des combustibles fossiles (pétrole, gaz, charbon), et donc à la lutte contre le dérèglement climatique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Energie : l’AIE appelle la France à investir « dans l’efficacité, les renouvelables et le nucléaire »                 A l’inverse, une majorité de pays, la Suède, la Croatie et la Bulgarie notamment, ont dépassé de plusieurs points leurs objectifs, calculés à partir de caractéristiques hétéroclites. D’autres les ont tout juste atteints, grâce à un mécanisme autorisé. La Belgique, les Pays-Bas et la Slovénie ont eu recours à un transfert de données statistiques en provenance d’un Etat excédentaire. Au cumul, l’UE affiche un résultat provisoire de 22 %. Soit deux points de plus que le minimum espéré, selon les données préliminaires d’Eurostat, son office de statistiques, le 19 janvier.           







<article-nb="2022/01/31/19-11">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ En faisant référence aux années 1970, Bruno Le Maire entend justifier les mesures récentes de soutien au pouvoir d’achat et parer aux critiques de l’opposition, à quelques semaines de l’élection présidentielle.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La victoire de Taubira ne provoque aucune union à gauche, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le Pen demande à Bay de « s’exprimer clairement » sur un possible soutien à Zemmour, le SMS de Mélenchon à Taubira… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Politique       Énergies             Energie : Bercy invoque le choc pétrolier de 1973 pour justifier sa gestion de crise      En faisant référence aux années 1970, Bruno Le Maire entend justifier les mesures récentes de soutien au pouvoir d’achat et parer aux critiques de l’opposition, à quelques semaines de l’élection présidentielle.          Par Elsa Conesa         Publié aujourd’hui à 10h52    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Longtemps, la crise liée au Covid-19 a été présentée comme « la plus grave crise économique depuis 1929 » dans la bouche de Bruno Le Maire, le ministre de l’économie et des finances. Mais, depuis quelques jours, le ministre développe une autre comparaison, plus périlleuse politiquement. « Le choc gazier que nous subissons est comparable au choc pétrolier de 1973, par la hausse brutale des prix du gaz et les conséquences qu’elle engendre », a-t-il déclaré dans un échange avec la presse, mercredi 26 janvier. Un argument qu’il a repris le lendemain lors d’un débat face à la députée écologiste des Deux-Sèvres Delphine Batho, organisé par Le Monde.          La comparaison historique est, dans les deux cas, discutée par les économistes. Mais elle a des vertus politiques. « L’idée est d’accentuer la narration d’un Emmanuel Macron gestionnaire héroïque dans une crise exceptionnelle, décrypte Bruno Cautrès, chercheur CNRS au Centre de recherches politiques de Sciences Po (Cevipof). Face à tant de crises historiques, on ne peut pas changer celui qui tient le gouvernail. » Covid-19 ou énergie, il s’agit aussi en partie de justifier des dépenses d’argent public massives (environ 150 milliards d’euros en deux ans pour soutenir l’économie, et 15 milliards d’euros pour le pouvoir d’achat des ménages depuis cet automne) et de parer aux critiques de l’opposition. Notamment celles qui émergent déjà dans le camp de Valérie Pécresse, la candidate du parti Les Républicains. « Question cramage de caisse, je pense qu’on a les champions du monde actuellement, avec un président de la République qui se balade partout en France et qui fait des chèques sans provision », a accusé Philippe Juvin, l’un de ses conseillers, sur Franceinfo dimanche.          A gauche, c’est le ciblage des mesures d’aide aux ménages face à la flambée des prix de l’énergie qui est jugé discutable. Les écologistes, eux, y voient « les conséquences de l’absence d’investissement dans la transformation de notre modèle, notamment vers la sobriété énergétique », a affirmé Delphine Batho face à Bruno Le Maire, accusant le gouvernement de « subir les événements » et de « reporter les réponses » à « après les élections ».                            Lire aussi   Gaz en Europe : quatre questions pour comprendre l’envolée des prix et ses conséquences                 « Politique d’anesthésie préélectorale »          Du côté des économistes aussi, la dépense continue d’argent public et l’absence de ciblage commencent à susciter des réserves. « Trente-huit millions de personnes bénéficiaires de l’indemnité inflation, c’est beaucoup trop quand on sait que les ménages ont épargné 187 milliards d’euros depuis la crise du Covid, estime Ludovic Subran, chef économiste de l’assureur Allianz. Les classes moyennes peuvent supporter un hiver un peu rude vu ce qu’elles n’ont pas dépensé pour aller au restaurant depuis deux ans. Les plus précaires, en revanche, nécessitent bien plus que 100 euros. » Pour lui, la comparaison avec le choc pétrolier de 1973 vise à « justifier une politique d’anesthésie préélectorale ».         Il vous reste 47.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/31/energie-bercy-invoque-le-choc-petrolier-de-1973-pour-justifier-sa-gestion-de-crise_6111688_823448.html"},"headline":"Energie\u00a0: Bercy invoque le choc p\u00e9trolier de 1973 pour justifier sa gestion de crise","dateCreated":"2022-01-31T10:52:07+01:00","datePublished":"2022-01-31T10:52:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9nergies"],"keywords":["Politique","Tous politiques","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"description":"En faisant r\u00e9f\u00e9rence aux ann\u00e9es 1970, Bruno Le Maire entend justifier les mesures r\u00e9centes de soutien au pouvoir d\u2019achat et parer aux critiques de l\u2019opposition, \u00e0 quelques semaines de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle.","author":[{"@type":"Person","name":"Elsa Conesa"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/381/0/6157/3075/1342/696/60/0/6b7dd27_24446910-052773.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/31/19-12">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ Le patron des JO 2024 devait s’envoler pour Pékin, où débutent les Jeux olympiques d’hiver 2022, vendredi.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La victoire de Taubira ne provoque aucune union à gauche, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le Pen demande à Bay de « s’exprimer clairement » sur un possible soutien à Zemmour, le SMS de Mélenchon à Taubira… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Sport       Coronavirus et pandémie de Covid-19             JO 2022 : Tony Estanguet, positif au SARS-CoV-2, ne se rendra pas à Pékin      Le patron des JO 2024 devait s’envoler pour Pékin, où débutent les Jeux olympiques d’hiver 2022, vendredi.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h50, mis à jour à 11h01    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La délégation de Paris 2024, le 11 jullet 2017, à Lausanne, en Suisse.  JEAN-CHRISTOPHE BOTT / AP                 Le président du comité d’organisation des Jeux olympiques de Paris 2024, Tony Estanguet, n’assistera pas aux Jeux olympiques 2022 à Pékin, qui se déroulent du 4 au 20 février. L’ancien spécialiste du canoë a été diagnostiqué positif au nouveau coronavirus, a annoncé lundi 31 janvier Paris 2024 à l’Agence France-Presse.            Tony Estanguet, dont l’état de santé n’a pas été précisé, devait venir dans la capitale chinoise durant la première partie des JO 2022 – les derniers avant ceux organisés par la capitale française –, qui débutent vendredi. Selon Paris 2024, le directeur général du comité d’organisation, Etienne Thobois, pourrait se déplacer pour observer le déroulement de ces Jeux avec une équipe réduite.              Cet été, Tony Estanguet, triple champion olympique de C1 slalom à Sydney en 2000, à Athènes en 2004 et à Londres en 2012, s’était rendu à Tokyo pour les Jeux olympiques d’été, reportés d’un an, de 2020 à 2021, en raison de la pandémie due au coronavirus.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Jeux olympiques : de Tokyo à Paris, la gageure du sport français                   Stratégie « zéro Covid »            Pékin a enregistré dimanche le plus grand nombre de cas de contamination depuis dix-huit mois, au moment où la capitale chinoise se prépare à accueillir les Jeux olympiques d’hiver. Ces JO se dérouleront en « boucle fermée » pour les participants, afin de prévenir tout contact entre eux et la population locale.                             Lire aussi la chronique :  Article réservé à nos abonnés  « Avec sa stratégie zéro Covid, la Chine s’est engagée dans une impasse dont elle aura du mal à sortir »                   La Chine, qui entend poursuivre sa stratégie zéro Covid, a pratiquement éradiqué l’épidémie sur son sol depuis le printemps 2020 grâce à des dépistages massifs, des confinements ciblés dès l’apparition des premiers cas et une longue quarantaine à l’arrivée sur le territoire.              Mais les autorités du pays sont actuellement aux prises avec des foyers épidémiques dans plusieurs villes du pays, ainsi qu’au sein de la « bulle sanitaire » des Jeux olympiques.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le boycottage des Jeux olympiques, une arme aux effets limités                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                               Édition du jour Daté du mardi 1 février   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                  Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La chauve-souris, à tire d’aile  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Courir       Codes Promo Nike       Codes Promo Oceans Apart       Codes Promo MyProtein       Codes Promo Go Sport       Codes Promo JD Sports       Codes Promo i-run      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/31/jo-2022-tony-estanguet-positif-au-covid-19-ne-se-rendra-pas-a-pekin_6111687_3242.html"},"headline":"JO\u00a02022\u00a0: Tony Estanguet, positif au\u00a0SARS-CoV-2, ne\u00a0se\u00a0rendra pas \u00e0\u00a0P\u00e9kin","dateCreated":"2022-01-31T10:50:27+01:00","datePublished":"2022-01-31T10:50:27+01:00","dateModified":"2022-01-31T11:01:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","International","Asie-Pacifique","Chine","Sport"],"description":"Le patron des JO\u00a02024 devait s\u2019envoler pour P\u00e9kin, o\u00f9 d\u00e9butent les Jeux olympiques d\u2019hiver 2022, vendredi.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2017/07/12/404/0/4853/2426/1342/696/60/0/58e580d_9341-bh7j9a.ua70roogvi.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/31/19-13">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ Le directeur du centre énergie & climat de l’Institut français des relations internationales, Marc-Antoine Eyl-Mazzega, estime que le monde n’est pas sorti du fossile. Il y a urgence, selon lui, à s’attaquer au charbon, au méthane, et à protéger les forêts et les océans.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La victoire de Taubira ne provoque aucune union à gauche, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le Pen demande à Bay de « s’exprimer clairement » sur un possible soutien à Zemmour, le SMS de Mélenchon à Taubira… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Planète       Énergies             « La transition énergétique n’a réellement démarré qu’en Europe »      Le directeur du centre énergie & climat de l’Institut français des relations internationales, Marc-Antoine Eyl-Mazzega, estime que le monde n’est pas sorti du fossile. Il y a urgence, selon lui, à s’attaquer au charbon, au méthane, et à protéger les forêts et les océans.          Propos recueillis par Perrine Mouterde         Publié aujourd’hui à 09h00, mis à jour à 10h27    Temps de Lecture 9 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Marc-Antoine Eyl-Mazzega, le 24 novembre 2021, à Paris.  LÉA CRESPI POUR « LE MONDE »               En mai 2021, l’Agence internationale de l’énergie appelait, pour la première fois, à ne plus investir dans de nouvelles installations pétrolières ou gazières. Six mois plus tard, lors de la conférence mondiale sur le climat (COP26) de Glasgow, en Ecosse, des engagements inédits étaient pris pour tenter de réduire le recours aux fossiles. Marc-Antoine Eyl-Mazzega, directeur du centre énergie & climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI), revient sur les enjeux colossaux liés à la transformation du secteur de l’énergie.            Cet article est tiré du « Bilan du Monde » 2022. La nouvelle édition est en vente dans les kiosques à partir du lundi 24 janvier ou par Internet en se rendant sur le site Boutique.lemonde.fr            Où en est-on de la transition énergétique ?          On a connu, au cours de l’histoire, différentes phases qui correspondent à l’utilisation de différents vecteurs énergétiques. Les équilibres ont été modifiés, mais on a surtout ajouté de nouvelles sources d’énergie : aujourd’hui, la moitié de la planète est encore en diversification énergétique. Au charbon, au pétrole, au gaz, on ajoute du solaire, de l’éolien et éventuellement du nucléaire, mais sans réduire les fossiles.          En Europe, nous sommes dans une situation exceptionnelle. Il y a clairement eu un découplage entre la croissance économique en hausse et les émissions de gaz à effet de serre qui ont diminué – pas assez, mais elles ont baissé. Les Etats-Unis ne connaissent pas ou peu de découplage, et tous les pays qui n’ont pas encore émergé ont des niveaux d’émissions très marginaux. En réalité, la transition énergétique n’a commencé que chez nous.          Dans ce contexte, est-il possible d’abandonner réellement les fossiles ?          Nous n’avons pas le choix. Il faut sortir du charbon, réduire très largement la consommation de pétrole et de gaz. En Europe, c’est en cours, mais la difficulté est que nous sommes dans un entre-deux : nous ne sommes pas encore sortis des fossiles et pas encore pleinement dans le nouveau monde des technologies bas carbone. Nous subissons donc les inconvénients et les vulnérabilités liés aux deux systèmes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Malgré la pression financière, il y aura des fournisseurs de charbon tant qu’il existera une demande mondiale »                 Quel bilan tirez-vous de la COP26 de Glasgow ?          Après la COP, le verre me semble à moitié plein, avec l’adoption d’objectifs de neutralité carbone, les engagements sur le charbon ou le méthane. Mais les engagements pris sont trop lointains par rapport à l’urgence qui est la nôtre et le grand défi reste de mettre en œuvre ces promesses. Or, dans la plupart des cas, il n’y a pas de stratégies ou, quand il y en a, elles sont inadaptées aux réalités.        Il vous reste 76.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/31/marc-antoine-eyl-mazzega-la-transition-energetique-n-a-reellement-demarre-qu-en-europe_6111670_3244.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La transition \u00e9nerg\u00e9tique n\u2019a r\u00e9ellement d\u00e9marr\u00e9 qu\u2019en Europe\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-31T09:00:04+01:00","datePublished":"2022-01-31T09:00:04+01:00","dateModified":"2022-01-31T10:27:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies"],"keywords":["\u00c9nergies fossiles","International","D\u00e9bats","Le Monde Afrique","Climat et environnement","\u00c9nergies","Plan\u00e8te"],"description":"Le directeur du centre \u00e9nergie & climat de l\u2019Institut fran\u00e7ais des relations internationales, Marc-Antoine Eyl-Mazzega, estime que le monde n\u2019est pas sorti du fossile. Il y a urgence, selon lui, \u00e0 s\u2019attaquer au charbon, au m\u00e9thane, et \u00e0 prot\u00e9ger les for\u00eats et les oc\u00e9ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Perrine Mouterde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/11/30/263/0/3071/1531/1342/696/60/0/ef0ac78_657084558-eyl-mazzega-marc-antoine-13a3369.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/31/19-14">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ Temps d’incubation, pic de contagiosité et présence dans la salive… Les caractéristiques propres au variant Omicron interrogent les protocoles de dépistage.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La victoire de Taubira ne provoque aucune union à gauche, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le Pen demande à Bay de « s’exprimer clairement » sur un possible soutien à Zemmour, le SMS de Mélenchon à Taubira… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Un autotest négatif suivi d’un PCR positif, des symptômes mais un test antigénique négatif... Comment expliquer autant de discordances ?      Temps d’incubation, pic de contagiosité et présence dans la salive… Les caractéristiques propres au variant Omicron interrogent les protocoles de dépistage.          Par Delphine Roucaute         Publié aujourd’hui à 03h15, mis à jour à 15h42    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Thaïs, infirmière, réalise un test PCR, à Colmar, le 25 janvier 2022.  PASCAL BASTIEN POUR «LE MONDE»               Un résultat d’autotest négatif suivi d’un PCR positif, des tests antigéniques négatifs malgré des symptômes typiques du Covid-19, des personnes au sein d’un même foyer qui ont les mêmes symptômes mais pas les mêmes résultats de test… Les témoignages évoquant des discordances de diagnostic se multiplient alors que la vague Omicron continue de déferler sur la population française au rythme effarant de 2,5 millions de nouvelles contaminations en une semaine.          Ces différences s’expliquent d’abord par un recours accru, depuis quelques semaines, aux autotests et aux tests antigéniques, moins sensibles que les tests PCR, jusque-là principaux outils utilisés pour le diagnostic. Les autotests sont en effet des tests antigéniques sur prélèvement nasal faits chez soi qui provoquent de nombreux faux négatifs, notamment un cas sur deux chez les asymptomatiques. De leur côté, en plein hiver, les tests antigéniques sur prélèvement nasopharyngé produisent plus de faux positifs quand ils sont utilisés à des températures trop basses, par exemple dans les barnums à l’extérieur des pharmacies.          « Pour autant, on est aujourd’hui face à Omicron, qui se comporte différemment des variants précédents et pour lequel on est en train de récupérer des données », constate Cédric Carbonneil, chef du service évaluation des actes professionnels à la Haute Autorité de santé (HAS). Ces faux résultats doivent-ils nous alerter sur le fait que la boussole des tests a perdu le nord face aux particularités du variant Omicron ?          Une sensibilité réduite face à Omicron ?          Le premier signal est venu, fin décembre 2021, des Etats-Unis, où l’agence chargée d’autoriser la vente de médicaments a semé le doute en une ligne : « De premières données suggèrent que les tests antigéniques détectent le variant Omicron mais peuvent avoir une sensibilité réduite. » Ce qui signifie que les faux négatifs seraient plus courants avec Omicron qu’avec les variants précédents. Un constat confirmé par une équipe de chercheurs suisses qui ont évalué huit tests antigéniques face aux variants Delta et Omicron. « Nous avons observé une sensibilité légèrement inférieure avec Omicron », explique au Monde la virologue Isabella Eckerle, qui a dirigé l’étude.                           Lire aussi :  Les limites du nouveau protocole sanitaire à l’école                 « Tous les tests rapides ne fonctionnent pas de la même manière : certains étaient toujours aussi sensibles pour Omicron que pour Delta, certains ont montré une sensibilité plus faible », ajoute-t-elle. De premiers résultats à prendre avec recul donc, et qui varient selon les produits distribués dans chaque pays. Pourtant, pour Cédric Carbonneil, ces données ne doivent pas trop inquiéter, « car s’il y avait vraiment un problème avec la sensibilité des tests, on n’aurait pas détecté autant de cas Omicron depuis décembre ».        Il vous reste 64.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/31/covid-19-comment-expliquer-autant-de-discordances-dans-les-resultats-de-test_6111638_3244.html"},"headline":"Un autotest n\u00e9gatif suivi d\u2019un PCR positif, des sympt\u00f4mes mais un test antig\u00e9nique n\u00e9gatif... Comment expliquer autant de discordances ?","dateCreated":"2022-01-31T03:15:39+01:00","datePublished":"2022-01-31T03:15:39+01:00","dateModified":"2022-01-31T15:42:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"Temps d\u2019incubation, pic de contagiosit\u00e9 et pr\u00e9sence dans la salive\u2026 Les caract\u00e9ristiques propres au variant Omicron interrogent les protocoles de d\u00e9pistage.","author":[{"@type":"Person","name":"Delphine Roucaute"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/298/0/3543/1771/1342/696/60/0/05ee892_778896665-labo-barrand-colmar-014.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/31/19-15">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ En 2050, 30 % du pays sera sous l’eau. Déjà six millions de réfugiés intérieurs, des riverains des fleuves ou de la mer, se sont exilés à Dacca, la capitale.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La victoire de Taubira ne provoque aucune union à gauche, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le Pen demande à Bay de « s’exprimer clairement » sur un possible soutien à Zemmour, le SMS de Mélenchon à Taubira… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Culture       Télévisions & Radio             « Bangladesh, Waterworld ou le pays englouti », sur M6 : « Enquête exclusive » aux avant-postes du désastre climatique      En 2050, 30 % du pays sera sous l’eau. Déjà six millions de réfugiés intérieurs, des riverains des fleuves ou de la mer, se sont exilés à Dacca, la capitale.          Par Sophie Landrin(New Delhi, correspondante)         Publié hier à 20h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des habitants installent des sacs en géotextile pour ralentir l’érosion des rives le long de la rivière Padma à Manikganj (Bangladesh), en septembre 2021.  MUNIR UZ ZAMAN/AFP                  M6 – DIMANCHE 30 JANVIER À 23 H 10 – REPORTAGE            L’homme habitait près du Brahmapoutre, au Bangladesh, dans le district de Kurigram, il a perdu dix fois sa maison, emportée par le fleuve gonflé par la fonte des eaux de l’Himalaya et les pluies de mousson. A 65 ans, il a pris un maigre baluchon, avec quelques vêtements et une couverture, pour rejoindre la capitale, Dacca, et trouver un travail.              Le père de famille vit désormais dans une pièce de 40 mètres carrés où s’entassent trente-cinq autres hommes. Il paye 1,20 euro par jour pour le vivre et le couvert et débourse la même somme pour louer un rickshaw à pédales. Il transporte des clients douze heures par jour, effectue une trentaine de courses.            Les quelques takas économisés lui permettent de financer tant bien que mal les études de ses fils, restés au village. Comme lui, 50 000 Bangladais rejoignent chaque année la mégapole en quête de travail. Le pays compte déjà six millions de réfugiés climatiques, des riverains des fleuves ou de la mer.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Bangladesh, les prisonniers du Brahmapoutre                   Le Bangladesh est un des pays les plus denses et les plus exposés à la montée des eaux. En 2050, 30 % du pays sera sous l’eau. Un habitant sur trois (60 millions de personnes) est menacé de submersion marine. Dans les Sundarbans, au cœur du golfe du Bengale, l’eau salée vient éroder les berges et ruiner les terres, obligeant les paysans à se lancer dans des exploitations de crevettes deux fois moins rentables que la production de riz.            Industrie du vêtement            Comme ces réfugiés intérieurs, « Enquête exclusive » s’égare dans trop de directions. Le documentaire de Vincent Prado, Bangladesh, Waterworld ou le pays englouti, brosse un portrait sombre de cette jeune nation qui vient de fêter les cinquante ans de son indépendance. Le Bangladesh a pourtant rattrapé ces dernières années son retard en matière de développement. Il fait désormais mieux que l’Inde, avec un PIB par habitant légèrement supérieur à celui de son voisin.             L’effondrement, le 24 avril 2013, du Rana Plaza, avait fait 1 127 morts dans les ateliers de confection des faubourgs de Dacca            L’industrie du vêtement, qui emploie quatre millions de personnes, place le pays au deuxième rang des producteurs, derrière la Chine. Une catastrophe pour l’environnement : les entreprises qui travaillent pour les grandes marques internationales polluent les fleuves, les rivières et les sols avec leurs rejets et leurs déchets et mettent en péril la santé des travailleurs, qui ne bénéficient la plupart du temps d’aucune protection – les ouvriers, pieds et mains nus, manipulent des produits hautement toxiques et cancérigènes. Les chantiers de démantèlement de bateaux, autre secteur important de l’économie locale, sont tout aussi polluants et dangereux.                             Lire aussi :  Au Bangladesh, les fantômes du Rana Plaza                   Une note d’espoir, que rappelle le reportage de M6 : après l’effondrement, le 24 avril 2013, du Rana Plaza, qui avait fait 1 127 morts dans ces ateliers de confection des faubourgs de Dacca, des entrepreneurs ont pris un virage écologique. Le pays compterait désormais 145 usines « vertes », respectueuses de l’environnement et soucieuses de la sécurité des ouvriers. Mais bientôt les pieds dans l’eau.              Bangladesh, Waterworld ou le pays englouti, reportage de Vincent Prado (Fr., 2022, 75 min). Diffusé sur M6 dans le cadre de l’émission « Enquête exclusive », présentée par Bernard de La Villardière.                   Sophie Landrin(New Delhi, correspondante)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 1 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La chauve-souris, à tire d’aile  Testez gratuitement                                                          Services                     Codes promo avec Savings United        Codes Promo ASOS       Codes Promo Pandora       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Bershka       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Adidas       Codes Promo Boohoo      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La chauve-souris, à tire d’aile  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/30/bangladesh-waterworld-ou-le-pays-englouti-sur-m6-enquete-exclusive-aux-avant-postes-du-desastre-climatique_6111618_3246.html"},"headline":"\u00ab Bangladesh, Waterworld ou le pays englouti \u00bb, sur M6\u00a0: \u00ab\u00a0Enqu\u00eate exclusive\u00a0\u00bb aux avant-postes du d\u00e9sastre climatique","dateCreated":"2022-01-30T20:30:13+01:00","datePublished":"2022-01-30T20:30:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Asie-Pacifique","Bangladesh","Plan\u00e8te","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"En 2050, 30 % du pays sera sous l\u2019eau. D\u00e9j\u00e0 six millions de r\u00e9fugi\u00e9s int\u00e9rieurs, des riverains des fleuves ou de la mer, se sont exil\u00e9s \u00e0 Dacca, la capitale.","author":[{"@type":"Person","name":"Sophie Landrin","description":"New Delhi, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/394/0/3248/1622/1342/696/60/0/771b2c2_489482721-000-9n77ch.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/31/19-16">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ La petite marque française de denim, qui tente de mettre en place une filière écologique et de proximité, veut tripler sa capacité de production d’ici à 2023.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La victoire de Taubira ne provoque aucune union à gauche, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le Pen demande à Bay de « s’exprimer clairement » sur un possible soutien à Zemmour, le SMS de Mélenchon à Taubira… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie              Dans les Cévennes, le casse-tête de l’Atelier Tuffery pour fabriquer des jeans éthiques      La petite marque française de denim, qui tente de mettre en place une filière écologique et de proximité, veut tripler sa capacité de production d’ici à 2023.          Par Juliette Garnier         Publié hier à 17h30, mis à jour à 16h33    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Dans l’atelier de patronnage de l’Atelier Tuffery, à Florac (Lozère), en décembre 2020.  REGIS DOMERGUE / TUFFERY               Tout le monde aspire à porter un vêtement dit durable, dans l’idéal fabriqué en France. « D’accord. Mais comment bien le fabriquer ? », questionne Julien Tuffery. Le PDG de l’Atelier Tuffery, petit fabricant de jeans né à Florac (Lozère), est une pile électrique. C’est sa nature. Ses jambes le trahissent. A l’évocation du « rêve un peu fou d’une mode responsable », elles s’agitent. « Tout est hypercomplexe », à en croire cet entrepreneur de 34 ans, représentant de la quatrième génération de la famille Tuffery, fondatrice de la première marque française de jeans, en 1892. Depuis 2015, avec sa femme, Myriam, il défend une « production éthique », locale et écoresponsable dans les Cévennes. Et, à cette fin, relance des filateurs et des tisseurs de denim dans l’Hexagone.          Chaque modèle de jean exige 44 pièces et 80 étapes de coupe, d’assemblage et de confection. « Donc il faut du personnel capable de rester huit heures par jour derrière une machine à coudre. Première difficulté »,reconnaît le dirigeant, qui poursuit : « Vous connaissez une formation au métier de tailleur de jeans en France ? Il n’y en a pas. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Coton bio, « made in France » et vêtements recyclés… L’utopie de la mode durable                 Ce n’est pas la seule embûche pour cet atelier qui emploie 26 personnes. Sa production atteint 40 000 pièces par an. « Une goutte d’eau parmi les 90 millions de jeans vendus en France chaque année », note M. Tuffery. Et entre 15 % et 50 % du coût de revient d’un cinq-poches relève des matières premières. Dès lors, le choix du 1,40 mètre de toile – chanvre, coton, laine ou lin – dans laquelle le jean Tuffery est coupé est crucial.          Pas de polyester, peu d’élasthanne          La marque fait appel à quatre tisseurs de coton, deux en France, un en Italie et un en Espagne. Et surveille la provenance des fils – un vrai casse-tête. « Le chanvre est la matière qui est potentiellement la plus écologique. Sa culture exige peu d’eau et peu d’intrants chimiques. Mais, attention, la Chine en est le plus gros producteur », détaille M. Tuffery, qui achète sa toile de chanvre dans le Lot et en Roumanie pour 38 euros du mètre en moyenne.          Quid du coton ? Cette fibre est sujette à caution. Sa culture exige une grande irrigation. En Ouzbékistan et au Kazakhstan, elle a contribué à l’assèchement de la mer d’Aral. Et environ 20 % de la production mondiale provient actuellement des champs du Xinjiang, une province de l’ouest de la Chine dans laquelle Pékin impose le travail forcé à la population ouïghoure.          Quant au coton recyclé, M. Tuffery exclut d’y recourir. « Les fibres de coton déchiqueté sont trop courtes et le fil qui est produit n’est pas solide. Dès lors, la toile de coton recyclé manque de résistance », explique-t-il, estimant que les marques ajoutent du polyester pour remédier à ce défaut. Or, il s’interdit ce dérivé du pétrole. Place alors au coton bio certifié GOTS (« global organic textile standard »), pour environ 10 euros le mètre, contre 1,50 euro pour celui utilisé dans la « fast fashion ». « Mais, évidemment, ce coton bio n’est pas produit à proximité », en dépit de premières expérimentations en Andalousie et en Grèce, regrette le dirigeant.        Il vous reste 30.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/30/dans-les-cevennes-le-casse-tete-de-l-atelier-tuffery-pour-fabriquer-des-jeans-ethiques_6111601_3234.html"},"headline":"Dans les C\u00e9vennes, le casse-t\u00eate de l\u2019Atelier Tuffery pour fabriquer des jeans \u00e9thiques","dateCreated":"2022-01-30T17:30:04+01:00","datePublished":"2022-01-30T17:30:04+01:00","dateModified":"2022-01-31T16:33:56+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Industrie"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Industrie","\u00c9conomie","Entreprises","Plan\u00e8te","Sant\u00e9-environnement"],"description":"La petite marque fran\u00e7aise de denim, qui tente de mettre en place une fili\u00e8re \u00e9cologique et de proximit\u00e9, veut tripler sa capacit\u00e9 de production d\u2019ici \u00e0 2023.","author":[{"@type":"Person","name":"Juliette Garnier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/149/0/3999/1999/1342/696/60/0/4d33f85_469915726-rdr-1562.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Industrie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/industrie/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/31/19-17">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ Les marques de vêtements se sont penchées sur la question environnementale bien plus tardivement que d’autres secteurs, constate Maxine Bédat, qui a fondé le New Standard Institute, un groupe de réflexion consacré à la mode durable.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La victoire de Taubira ne provoque aucune union à gauche, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le Pen demande à Bay de « s’exprimer clairement » sur un possible soutien à Zemmour, le SMS de Mélenchon à Taubira… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie              « Dans l’industrie de la mode, ce n’est pas le coton bio ou le polyester recyclé qui changeront la donne »      Les marques de vêtements se sont penchées sur la question environnementale bien plus tardivement que d’autres secteurs, constate Maxine Bédat, qui a fondé le New Standard Institute, un groupe de réflexion consacré à la mode durable.          Propos recueillis par Juliette Garnier         Publié hier à 17h00, mis à jour à 10h02    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Maxine Bédat, ancienne avocate, est la fondatrice du New Standard Institute, un groupe de réflexion et d’influence consacré à la mode durable. Elle vient de participer à la rédaction d’un projet de loi qui, dans l’Etat de New York, pourrait imposer un devoir de vigilance aux grandes marques de vêtements et les obliger à publier le bilan environnemental de leurs productions.          Le secteur est-il vraiment en train de se convertir à une production d’habillement responsable ?          L’intérêt pour la durabilité s’est accentué. Désormais, les entreprises de la mode se disent concernées par le changement climatique, le sujet est devenu « trendy ». Mais, de fait, les volumes de ventes de l’industrie continuent d’augmenter. En résumé, le développement durable dans la mode fait grand bruit, mais l’action n’en fait aucun.          Que faut-il faire pour rendre la mode plus durable ?          Selon l’enquête du cabinet Quantis qui mesure l’impact environnemental du secteur, effectuée en 2018, deux tiers de l’empreinte carbone de l’industrie de la mode proviennent des usines, de la façon dont le fil est filé, teint et tissé, et de la confection. C’est massif. Il faut donc améliorer l’efficacité de la production, accélérer la transition vers des sources alternatives d’énergie. Mais les marques de mode n’y procèdent pas, car elles sont plus occupées à nous raconter des histoires sur la façon dont elles recourent à des matières premières jugées durables, comme le coton bio ou le polyester recyclé. Or tout le monde sait que ces ingrédients magiques ne suffiront pas à changer la donne. Car l’empreinte carbone de cette industrie ne provient ni du champ de coton ni de la fin de vie d’un vêtement, mais des usines.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Coton bio, « made in France » et vêtements recyclés… L’utopie de la mode durable                 L’industrie française est-elle en retard ?          Il est vrai que le sujet a d’abord été abordé dans les pays anglo-saxons, notamment au Royaume-Uni. L’industrie française y est venue plus récemment. C’est surprenant dans un pays connu pour ses marques de luxe. De manière générale, le secteur de l’habillement s’est penché sur le sujet bien plus tardivement que d’autres industries, alors même que son empreinte carbone est énorme.          Est-ce que le « Fashion Pact » signé en 2019 sous la houlette de François-Henri Pinault, PDG du groupe Kering, fera date ?          Il est intervenu au moment où l’industrie a éprouvé le besoin de se fixer des objectifs de développement durable. C’était une bonne nouvelle. Mais, depuis, nous avons bien compris qu’il ne suffisait pas de déboucher le champagne et de célébrer chaque objectif atteint pour changer la donne. Il nous faut d’autres leviers pour que les entreprises investissent suffisamment et modifient leur façon de produire.        Il vous reste 24.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/30/dans-l-industrie-de-la-mode-ce-n-est-pas-le-coton-bio-ou-le-polyester-recycle-qui-changeront-la-donne_6111600_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Dans l\u2019industrie de la mode, ce n\u2019est pas le coton bio ou le polyester recycl\u00e9 qui changeront la donne\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-30T17:00:15+01:00","datePublished":"2022-01-30T17:00:15+01:00","dateModified":"2022-01-31T10:02:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Industrie"],"keywords":["Industrie","Pollutions","Plan\u00e8te","Sant\u00e9-environnement","\u00c9conomie mondiale","\u00c9conomie","Entreprises"],"description":"Les marques de v\u00eatements se sont pench\u00e9es sur la question environnementale bien plus tardivement que d\u2019autres secteurs, constate Maxine B\u00e9dat, qui a fond\u00e9 le New Standard Institute, un groupe de r\u00e9flexion consacr\u00e9 \u00e0 la mode durable.","author":[{"@type":"Person","name":"Juliette Garnier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/10/09/73/0/4928/2464/1342/696/60/0/419276a_MzeIcqMPY8Y4eM6tzweUHsZC.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Industrie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/industrie/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/31/19-18">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ L’industrie de l’habillement doit réduire son empreinte environnementale. Une injonction qui implique une profonde transformation des méthodes de production et de marketing de la filière, mais aussi un changement de nos modes de consommation.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La victoire de Taubira ne provoque aucune union à gauche, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le Pen demande à Bay de « s’exprimer clairement » sur un possible soutien à Zemmour, le SMS de Mélenchon à Taubira… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                       MARTIN BERNETTI / AFP          Coton bio, « made in France » et vêtements recyclés… L’utopie de la mode durable   Par Juliette Garnier  Publié hier à 17h00, mis à jour à 06h57   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      EnquêteL’industrie de l’habillement doit réduire son empreinte environnementale. Une injonction qui implique une profonde transformation des méthodes de production et de marketing de la filière, mais aussi un changement de nos modes de consommation.         Les chiffres sur l’empreinte carbone de l’industrie de la mode tournent en boucle sur Instagram et TikTok. Le secteur émet 10 % des gaz à effet de serre. C’est l’une des industries les plus polluantes au monde, probablement la troisième, derrière l’énergie et l’agroalimentaire. Plus aucun consommateur ne devrait ignorer le nombre de litres nécessaires à la confection de son jean : 7 500 litres. Les plages du Ghana sont polluées par les tonnes de vêtements usagés, tandis qu’au Chili le désert d’Atacama est tristement réputé pour son immense décharge de vêtements de seconde main, reliquats des 59 000 tonnes de pièces importées dans le port d’Iquique et non recyclées par l’industrie locale. Selon une étude des Nations unies datant de 2019, « chaque seconde, une quantité de textiles équivalente à un camion de déchets est enterrée ou brûlée » en fin de chaîne.          Le mot est désormais partout : durable. La start-up Circle Sportswear, marque française de sport créée par Romain Trébuil en 2019, fabrique ses vêtements à partir de « matériaux recyclés ou recyclables », ou de Lyocell, une fibre de bois. « Avoir le plus faible impact environnemental, c’est le devoir de notre génération », abonde Adrien Garcia, le fondateur du site de mode Réuni, spécialiste de la vente en précommande. Et, pour conserver leurs clientèles de plus en plus soucieuses de « verdir » leur consommation, les plus gros fabricants et distributeurs d’habillement, ceux qui relèvent de la « fast fashion », commencent à se réformer.                           Lire l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  Vendre avant de fabriquer : quand la précommande bouscule la mode                 Levi’s a adopté un nouveau slogan en avril 2021 : « Buy better, wear longer ». Le fabricant américain de jeans incite les consommateurs à acheter de meilleurs vêtements, et à les porter plus longtemps. « La consommation mondiale de vêtements a doublé ces quinze dernières années. On peut aider à changer ça en misant sur la qualité », affirme le fabricant du 501 dans un spot publicitaire. « C’est la première fois que nous parlons de durabilité. Mais elle fait partie de notre culture depuis plus de trente ans », assure Diana Dimitian, vice-présidente senior de Levi’s Europe du Sud. L’espagnol Inditex, numéro un mondial de l’habillement, invite ses clients à rapporter ses vieux vêtements dans les magasins de ses huit enseignes, dont Zara, pour les recycler. Le suédois H&M, autre figure de la fast fashion, a aussi installé des bacs dits de recyclage. Rapportez votre vieux jean, vous aurez droit à un bon d’achat, suggère le distributeur d’habillement à bas prix.                        







<article-nb="2022/01/31/19-19">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ Selon le député Eric Bothorel, la Compagnie armoricaine de navigation a décidé de procéder à l’arrêt définitif des travaux miniers sur la concession des sables coquilliers qui servent à amender les terres agricoles pour diminuer leur acidité.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤                                    Planète       Agriculture & Alimentation             Le projet d’extraction de sable en baie de Lannion est définitivement abandonné      Selon le député Eric Bothorel, la Compagnie armoricaine de navigation a décidé de procéder à l’arrêt définitif des travaux miniers sur la concession des sables coquilliers qui servent à amender les terres agricoles pour diminuer leur acidité.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 15h52    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Lors de la manifestation contre le projet d'extraction du sable coquillier dans la baie de Lannion, le 24 janvier 2014.  AFP/DAMIEN MEYER                 Cette fois, c’est fini. Le projet d’extraction de sable coquillier en baie de Lannion (Côtes-d’Armor), objet d’une forte opposition locale depuis dix ans, a été définitivement abandonné par son exploitant, la Compagnie armoricaine de navigation (CAN). Le sable coquillier est un sable calcaire composé de débris de coquilles, qui sert à amender les terres agricoles pour diminuer leur acidité.            « Le 4 novembre dernier, la Compagnie armoricaine de navigation déclarait auprès du préfet du Finistère l’arrêt définitif des travaux miniers sur la concession de sables coquilliers dite “de pointe d’Armor” en baie de Lannion », a annoncé dans un communiqué Eric Bothorel, député des Côtes-d’Armor (La République en marche). « C’est une décision de raison, il fallait sortir de ce dossier par le haut », a-t-il déclaré à l’Agence France-Presse.              Déposé en 2010 par la CAN, filiale du groupe Roullier, ce projet fait l’objet d’une vaste opposition de la part des élus, des associations environnementales et des groupements de professionnels de la région, parmi lesquels les pêcheurs.            Le Peuple des dunes du Trégor, collectif qui regroupe plusieurs dizaines d’associations, dénonçait notamment un projet situé « entre deux zones Natura 2000 », dont l’impact sur l’environnement, la faune, la flore, et l’emploi n’a pas été évalué.            « Ce dossier est définitivement clos. C’est une victoire un peu par K.-O. parce que c’est eux qui abandonnent, nous sommes très satisfaits car nous nous battons depuis 2010. C’est une décision de sagesse car, dès le départ, le dossier était bâclé », a déclaré Alain Bidal, président du collectif d’opposants.            Décret signé en 2015, concession caduque en 2016            En septembre 2015, Emmanuel Macron, alors ministre de l’économie, avait signé un décret autorisant l’extraction de sable coquillier en baie de Lannion. Une concession avait été accordée pour une durée de quinze ans avec un volume d’extraction limité à 250 000 mètres cubes par an, contre 400 000 envisagés initialement. La zone concernée – une dune sous-marine indispensable, selon les professionnels de la pêche – représente une superficie de 4 kilomètres carrés.                          Projet extraction sable Lannion  LE MONDE                 Peu après, les préfets des Côtes-d’Armor et du Finistère avaient publié en décembre des arrêtés permettant l’ouverture des travaux, une autorisation qui devait être renouvelée chaque année.                              Lire aussi   L’« amnésie » d’Emmanuel Macron sur les sables de Lannion                   Les préfets n’ayant pas renouvelé ces arrêtés en novembre 2016 faute d’études d’impact, la concession est, de fait, devenue caduque, rappelle Alain Bidal. Depuis 2015, plusieurs manifestations s’étaient déroulées contre ce projet, rassemblant jusqu’à près de 7 000 personnes.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 1 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La chauve-souris, à tire d’aile  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/30/le-projet-d-extraction-de-sable-en-baie-de-lannion-est-definitivement-abandonne_6111596_3244.html"},"headline":"Le projet d\u2019extraction de sable en baie de Lannion est d\u00e9finitivement abandonn\u00e9","dateCreated":"2022-01-30T15:52:56+01:00","datePublished":"2022-01-30T15:52:56+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Agriculture & Alimentation","Plan\u00e8te"],"description":"Selon le d\u00e9put\u00e9 Eric Bothorel, la Compagnie armoricaine de navigation a d\u00e9cid\u00e9 de proc\u00e9der \u00e0 l\u2019arr\u00eat d\u00e9finitif des travaux miniers sur la concession des sables coquilliers qui servent \u00e0 amender les terres agricoles pour diminuer leur acidit\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/04/14/0/0/4161/2081/1342/696/60/0/ill_4615748_62bf_000_par8081574.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Agriculture & Alimentation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/agriculture/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/31/19-20">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ Cet accessoire à l’origine réservé au domaine du religieux continue, en dépit de sa fonction sanitaire, de mobiliser nos imaginaires contemporains.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La victoire de Taubira ne provoque aucune union à gauche, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le Pen demande à Bay de « s’exprimer clairement » sur un possible soutien à Zemmour, le SMS de Mélenchon à Taubira… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                      Le Monde des religions        Coronavirus et pandémie de Covid-19             Le masque, objet sacré bien avant d’être un accessoire médical      Cet accessoire à l’origine réservé au domaine du religieux continue, en dépit de sa fonction sanitaire, de mobiliser nos imaginaires contemporains.          Par Emmanuelle Picaud         Publié hier à 08h00, mis à jour hier à 15h32    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Famille portant des masques à usage sanitaire.  STEPHAN ZAUBITZER, BRUNO FERT ET MARTIN BARZILAI.               Il est devenu un équipement indispensable de notre garde-robe. Bleu, rose ou à motifs, le masque est un accessoire que nous avons, par la force des choses, adopté au quotidien et que nous associons à la pandémie de Covid-19. Pour autant, du théâtre de l’Antiquité aux podiums de haute couture, en passant par les salles d’opération, son port a revêtu au cours de l’histoire diverses significations culturelles et religieuses, qui ne s’avèrent pas si éloignées de nos usages contemporains.          Sur le plan historique, il reste difficile de savoir à quand remontent les origines du masque. Si des peintures pariétales au paléolithique montrent des hommes masqués, les plus vieux masques, retrouvés dans les grottes de Judée en Israël, dateraient de neuf mille ans. Ils ont pu être confectionnés à partir de différents matériaux : tissu, bois, cuir, métal… Au fil des époques, ces objets façonnés par l’homme ont pu avoir une fonction de désinhibition, de célébration mais aussi de lutte contre les mauvais esprits et, à l’instar de nos masques chirurgicaux, de protection contre les maladies.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};

