<FILE-date="2022/01/31/19">

<article-nb="2022/01/31/19-1">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤ Les militaires n’arrivent pas à étouffer l’insurrection à laquelle plusieurs guérillas ethniques ont commencé à se rallier.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La gauche loin de l’union après la victoire de Taubira, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le SMS de Mélenchon à Taubira, plainte pour viols contre un membre de l’équipe de Zemmour… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Birmanie             Un an après le putsch, la junte birmane déstabilisée par les défections et les attaques armées      Les militaires n’arrivent pas à étouffer l’insurrection à laquelle plusieurs guérillas ethniques ont commencé à se rallier.          Par Brice Pedroletti(Bangkok, correspondant en Asie du Sud-Est)         Publié aujourd’hui à 17h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des villageois fuient les obus d’artillerie tirés par l’armée birmane près de Lay Kay Kaw, dans le canton de Myawaddy, dans l’est de l’Etat Karen, le 19 décembre 2021.  JITTRAPON KAICOME POUR « LE MONDE »               Un an après le coup d’Etat du 1er février 2021, au motif, jamais prouvé, de fraudes électorales massives de la part de la Ligue nationale pour la démocratie (NLD), le parti d’Aung San Suu Kyi, grand vainqueur des élections de novembre 2020, le bilan de la nouvelle junte est peu glorieux. L’économie est à genoux. Le nombre de « déplacés internes » atteindrait 406 000 depuis le 1er février 2021, selon l’Agence des Nations unies pour les réfugiés (UNHCR). Certes, les grands centres urbains ne connaissent plus de manifestations, mais les plasticages contre l’armée sont quotidiens.          Dans l’ouest du pays, dans l’Etat Chin, et dans deux régions centrales bamar, l’ethnie principale, Sagaing et Magway, qui n’avaient jamais connu de conflit important, l’armée est harcelée par les brigades de la résistance, et doit recourir de plus en plus souvent à des frappes aériennes meurtrières. Pour la première fois, en janvier, une capitale d’Etat, Loikaw (l’Etat Kayah, à majorité karenni et chrétienne), dans l’Est, a été bombardée.          Dans ces zones, les massacres de civils perpétrés par l’armée – des crimes contre l’humanité et des crimes de guerre, selon l’ONG Human Rights Watch – signalent davantage une perte de maîtrise du territoire qu’une reprise en main. « Ils ont incendié notre école à Sagaing. L’armée semble une bête blessée, acculée à la politique de la terre brûlée », constate un humanitaire allemand rencontré à Mae Sot, qui a dû suspendre ses activités en Birmanie.          « Remettre à zéro tout le système politique »          L’heure est sombre pour la Birmanie, si l’on considère tout ce qu’a perdu ce pays, dont la transition politique initiée en 2011 et entérinée par des élections libres en 2015, après un demi-siècle de dictature, avait fait naître d’immenses espoirs. Mais si l’on prend en compte les gains enregistrés par la « révolution du printemps », ce soulèvement dont les acteurs espèrent qu’il débarrassera le pays d’un système failli, il y a des raisons d’être optimiste.          « Nous étions déjà sous contrôle militaire : ils avaient de leur côté la Constitution, conçue pour protéger leurs intérêts et leur pouvoir, et le clergé bouddhiste, qui se sentait menacé par Aung San Suu Kyi », explique, depuis l’endroit secret où elle est réfugiée, la militante Thinzar Shunlei Yi, 30 ans. « Ce mode d’organisation politique était défaillant, on disait qu’il nous fallait une révolution. Nous l’avons eue plus tôt que prévu. Maintenant que nous avons choisi de nous battre, ce coup d’Etat donne une occasion unique de remettre à zéro tout le système politique », veut-elle croire.        Il vous reste 55.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/31/un-an-apres-le-putsch-la-junte-birmane-destabilisee-par-les-defections-et-les-attaques-armees_6111742_3210.html"},"headline":"Un an apr\u00e8s le putsch, la junte birmane d\u00e9stabilis\u00e9e par les d\u00e9fections et les attaques arm\u00e9es","dateCreated":"2022-01-31T17:00:11+01:00","datePublished":"2022-01-31T17:00:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Birmanie"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Birmanie"],"description":"Les militaires n\u2019arrivent pas \u00e0 \u00e9touffer l\u2019insurrection \u00e0 laquelle plusieurs gu\u00e9rillas ethniques ont commenc\u00e9 \u00e0 se rallier.","author":[{"@type":"Person","name":"Brice Pedroletti","description":"Bangkok, correspondant en Asie du Sud-Est"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/475/0/5700/2850/1342/696/60/0/ed1677b_941929943-jittrapon-kaicome-2021dec-18-19-01.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Birmanie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/birmanie/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/31/19-2">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤ Empêcher l’accès aux réseaux est une technique de plus en plus utilisée pour faciliter un coup d’Etat, juguler un mouvement populaire, influer sur les résultats d’élections…
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La gauche loin de l’union après la victoire de Taubira, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le SMS de Mélenchon à Taubira, plainte pour viols contre un membre de l’équipe de Zemmour… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                      Couper Internet, une arme pour les régimes autoritaires africains   Par Flavie Holzinger,  Lucie Rubrice, Victor Simonnet et Eric Dedier  Publié aujourd’hui à 16h30, mis à jour à 17h46        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      EnquêteEmpêcher l’accès aux réseaux est une technique de plus en plus utilisée pour faciliter un coup d’Etat, juguler un mouvement populaire, influer sur les résultats d’élections…         En Afrique, où la majorité de la population n’a pas encore de connexion à haut débit, les gouvernements autoritaires restreignent l’accès aux réseaux pour contrôler l’information en période de crise. Environ une coupure Internet sur six dans le monde est le fait d’un Etat africain, une pratique principalement utilisée lors de coups d’Etat, d’élections, de violences communautaires ou encore de mouvements de protestation.                        

















 -->






 -->






 -->






















 -->



Burundi
Rwanda
Niger
Soudandu Sud
Tchad
Bénin
Malawi
Cameroun
Tanzanie
Nigeria
Nigeria
Égypte
Zambie
Sénégal
Zimbabwe
Eswatini
Togo
Coted'ivoire
Ghana
Républiquedémocratiquedu Congo
Guinée
Guinée-Bissau
Ouganda
République du Congo
Mauritanie
Mauritanie
Liberia
Sierra Leone
Mali
Mali
Éthiopie
Kenya
Kenya
Somalie
Algérie
Gabon
Gabon
Guinée équatoriale
Soudan
Burkina Faso
Libye
Libye
Républiquecentrafricaine
Afriquedu Sud
Lesotho 
Namibie
Madagascar
Mozambique
Maroc
Maroc
Tunisie
Tunisie
Botswana
Angola
Érythrée
Djibouti

































Les régimes autoritaires coupent les réseaux internets...



Régime autoritaire, selon l'Indice mondial de la démocratie (2020)



Chef d’Etat au pouvoir depuis dix-huit ans en 2019 ou issu d’une dynastie familliale






Pour dissimuler leurs actions
Coupure sur tout le territoire lors ...



... d’un coup d’Etat




... d’élections




... de violences inter-communautaires



... de manifestations






Sur ce continent encore mal connecté


Câble sous-marin


Part de la population ayant accès à Internet



plus de 59 % (moyenne mondiale)



plus de 43 % (moyenne africaine)



moins de 43 %



pas de données




Centre de data



1 carré représente un centre













ÉTHIOPIE

Violences communautaires 2020 
Manifestations 2020 
Elections 2021 


Entre 2019 et 2021, les autorités ont imposé une dizaine de coupures de réseau. Dans la région du Tigré, fief des rebelles en conflit avec le gouvernement d’Addis-Abeba, les habitants sont privés d’Internet depuis le 4 novembre





ALGÉRIE

Manifestations 2019


En 2019, l’Algérie a battu le record du nombre annuel des coupures de réseau en Afrique. A six reprises, le gouvernement a bloqué l’accès à Internet pour entraver la communication entre les manifestants du mouvement Hirak, qui





SOUDAN

Coup d’Etat 2019 et 2021
Manifestations 2019 et 2021


Dans le but de mettre fin aux manifestations qui embrasent le pays, Khartoum a coupé les réseaux à plusieurs reprises depuis 2019. A la tête de la junte qui a renversé le dictateur Omar Al-Bachir, en avril 2019, le général





TCHAD

Violences communautaires 2019
Manifestations 2021


Après la mort du président Idriss Déby, en avril 2021, son fils Mahamat prend le pouvoir à la tête d’une junte militaire, qui opère plusieurs coupures de réseau pour museler l’opposition. Depuis 2016, ce pays a été privé





BURKINA FASO

Coup d’Etat 2022
Manifestations 2021


Le 22 janvier, des milliers de manifestants protestent contre l’insécurité croissante. Le lendemain, des mutineries dans l’armée accélèrent la chute du président Roch Marc Christian Kaboré, qui démissionne le 24 janvier. durant








Infographie Le Monde : Flavie Holzinger, Lucie Rubrice et Victor Simonnet -->
Sources : #KeepItOn Coalition, Accessnow.org, NetBlocks, Banque mondiale, Indice mondial de la démocratie (2020), Datacentermap.com, Cable.co.uk, Le Monde





<article-nb="2022/01/31/19-3">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤ Une partie des opposants à la dictature militaire se sont repliés auprès des guérillas ethniques, avant de devoir se réfugier dans le royaume voisin.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La gauche loin de l’union après la victoire de Taubira, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le SMS de Mélenchon à Taubira, plainte pour viols contre un membre de l’équipe de Zemmour… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                       JITTRAPON KAICOME POUR « LE MONDE »          Un an après le coup d’Etat en Birmanie, la « retraite tactique » des opposants à la frontière thaïlandaise   Par Brice Pedroletti (Mae Sot (Thaïlande), envoyé spécial)  Publié aujourd’hui à 16h30, mis à jour à 17h28   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportageUne partie des opposants à la dictature militaire se sont repliés auprès des guérillas ethniques, avant de devoir se réfugier dans le royaume voisin.         Ils brûlaient d’en découdre avec l’armée birmane, et voilà que la guerre est arrivée à eux sans prévenir : « Le 15 décembre [2021], ça a tiré, des obus ont été lancés, on a dû évacuer et partir trois jours dans la montagne », explique « camarade N ». Sous ce nom de guerre, un jeune de Rangoun, 24 ans, rappeur et ex-protestataire du mouvement de désobéissance civile, la révolte protéiforme qui a suivi le coup d’Etat du 1er février 2021. Après l’écrasement des manifestations dans le sang, « N » a rejoint en mai 2021 une brigade des Forces de défense populaire, ce mouvement de résistance armé auquel a alors appelé le gouvernement d’unité nationale, mis en place par d’anciens élus et responsables politiques prodémocratie en exil. La brigade de « N » se cachait à Lay Kay Kaw, dans l’est de la Birmanie, à 15 kilomètres au sud de Myawaddy, ville frontalière avec la Thaïlande.                             « Camarade N », originaire de Rangoun, le 26 janvier 2022. Il a rejoint une brigade de la résistance à Lay Kay Kaw, en Birmanie. Il attend la fin des combats dans une « planque », du côté thaïlandais de la frontière.  JITTRAPON KAICOME POUR « LE MONDE »               Officiellement sous contrôle de la brigade 6, l’une des branches de l’Union nationale karen, la guérilla de l’ethnie Karen, Lay Kay Kaw était un « village de la paix », érigé sur les ruines d’un camp rebelle détruit par l’armée birmane dans les années 1990. Sa construction, avec l’aide de l’ONG japonaise Nippon Foundation, se voulait le symbole du processus de paix relancé sous le président Thein Sein (2011-2016) entre le gouvernement de transition et les guérillas ethniques : en 2015, un accord national de cessez-le-feu avait été signé par les Karen, au côté d’une dizaine d’autres guérillas. La ville nouvelle, un assemblage de maisons aux toits bleus, s’était mise l’année suivante à accueillir des habitants, dont des réfugiés karen des camps situés de l’autre côté de la frontière thaïlandaise, mais aussi des migrants attirés par les zones économiques en chantier entre Myawaddy et la ville thaïlandaise de Mae Sot. Elle avait l’avantage de compter pas mal d’habitations vides.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Un an après le putsch, la junte birmane déstabilisée par les défections et les attaques armées                 Lay Kay Kaw était dans le viseur de l’armée birmane : celle-ci y avait mené ces derniers mois plusieurs perquisitions, qui n’avaient alors rien donné. Or, fin novembre 2021, la junte, par la voix d’un média local, Myawaddy TV, a accusé la guérilla karen d’organiser l’entraînement militaire de « forces terroristes » et de les héberger dans plusieurs de ses brigades, dont la 6. Le 14 décembre au matin, quatre convois de soldats ont investi Lay Kay Kaw et arrêté une trentaine de militants, dont un ex-député en fuite de la Ligue nationale pour la démocratie (NLD) – le parti d’Aung San Suu Kyi, l’ex-dirigeante de facto du gouvernement renversé – et des militants du mouvement de désobéissance civile. « On s’attendait à un raid. Mais les ordres étaient contradictoires, on ne savait qui croire. Quand les soldats sont arrivés, on nous a dit de rester tranquilles », poursuit « N ». Lay Kay Kaw jouxte des zones où les allégeances sont complexes, voire mixtes, et la présence de militants antijunte en aurait contrarié certains. Dans la résistance, on estime aussi que des personnes arrêtées précédemment ont parlé sous la torture.        Il vous reste 68.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/31/a-la-frontiere-thailandaise-base-arriere-de-la-resistance-birmane_6111738_3210.html"},"headline":"Un an apr\u00e8s le coup d\u2019Etat en Birmanie, la \u00ab\u00a0retraite tactique\u00a0\u00bb des opposants \u00e0 la fronti\u00e8re tha\u00eflandaise","dateCreated":"2022-01-31T16:30:07+01:00","datePublished":"2022-01-31T16:30:07+01:00","dateModified":"2022-01-31T17:28:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Birmanie"],"keywords":["Birmanie","International","Asie-Pacifique","Tha\u00eflande"],"description":"Une partie des opposants \u00e0 la dictature militaire se sont repli\u00e9s aupr\u00e8s des gu\u00e9rillas ethniques, avant de devoir se r\u00e9fugier dans le royaume voisin.","author":[{"@type":"Person","name":"Brice Pedroletti","description":"Mae Sot (Tha\u00eflande), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/475/0/5700/2850/1342/696/60/0/09b3e5b_465627289-jittrapon-kaicome-2021dec-18-19-21.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Birmanie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/birmanie/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/31/19-4">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤ Les enquêteurs ont arrêté deux hommes âgés de 38 et 32 ans lors de deux interventions distinctes, lundi en fin d’après-midi.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La gauche loin de l’union après la victoire de Taubira, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le SMS de Mélenchon à Taubira, plainte pour viols contre un membre de l’équipe de Zemmour… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Allemagne             Deux policiers abattus en Allemagne, deux suspects interpellés      Les enquêteurs ont arrêté deux hommes âgés de 38 et 32 ans lors de deux interventions distinctes, lundi en fin d’après-midi.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h57, mis à jour à 19h22    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La police allemande était à la recherche des meurtriers de deux policiers, lundi 31 janvier.  ANDREAS BUERGER / REUTERS                 Deux policiers ont été tués par balle en Allemagne, lundi 31 janvier au petit matin, pendant un contrôle routier sur une route de campagne près de Kusel, une commune située non loin de Kaiserslautern, dans l’Etat régional de Rhénanie-Palatinat (Ouest).            Lundi après-midi, les enquêteurs ont arrêté deux suspects, des hommes âgés de 38 et 32 ans, lors de deux interventions distinctes. Le plus âgé était visé par un avis de recherche de la police et du parquet. Il réside dans la Sarre, région voisine des lieux du meurtre, selon les autorités, et a été interpellé à environ 8 kilomètres de son domicile. Les services d’enquête n’ont, pour l’heure, pas donné plus de précisions.              La dirigeante de la région de Rhénanie-Palatinat, Malu Dreyer, s’est dite « profondément bouleversée » par cet « acte épouvantable », tandis que le ministre régional de l’intérieur, Roger Lewentz, insistait sur « la grande brutalité » avec laquelle les deux victimes ont été abattues.            Message radio            Selon le site du quotidien Bild, les policiers, un homme de 29 ans et une femme de 24 ans, ont été tués de balles dans la tête vers 4h20. Ils ont envoyé un message radio peu avant d’être abattus pour signaler qu’ils avaient arrêté un véhicule suspect transportant du gibier mort dans le coffre.            « Les collègues ont signalé que des coups de feu avaient été tirés », a expliqué sur la chaîne Welt un porte-parole de la police du Palatinat occidental, Bernhard Christian Erfort. « Puis nous avons perdu le contact radio (…). Les forces d’intervention se sont alors rendues sur les lieux et ont trouvé les collègues, l’un blessé, l’autre morte », a-t-il ajouté, sans confirmer les informations sur d’éventuels braconniers.              La jeune policière n’a même pas eu le temps de dégainer son arme, a poursuivi Bild, citant des sources proches de l’enquête. L’autre policier a tiré des coups de feu avant d’être blessé et de succomber à ses blessures peu après. L’agente était en cours de formation, a précisé le ministère régional de l’intérieur.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 1 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La chauve-souris, à tire d’aile  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/31/deux-policiers-abattus-en-allemagne-les-auteurs-en-fuite_6111732_3210.html"},"headline":"Deux policiers abattus en Allemagne, deux\u00a0suspects interpell\u00e9s","dateCreated":"2022-01-31T15:57:03+01:00","datePublished":"2022-01-31T15:57:03+01:00","dateModified":"2022-01-31T19:22:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Allemagne"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Police","International","Europe","Allemagne"],"description":"Les enqu\u00eateurs ont arr\u00eat\u00e9 deux\u00a0hommes \u00e2g\u00e9s de 38 et 32\u00a0ans lors de deux\u00a0interventions distinctes, lundi en fin d\u2019apr\u00e8s-midi.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/267/0/2654/1327/1342/696/60/0/614bc68_joh100r-germany-crime-0131-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/31/19-5">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤ « Je comprends, et je vais y remédier », a dit le premier ministre britannique devant les députés, quelques heures après la publication du rapport qui concluait à des « erreurs de leadership et de jugement ».
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La gauche loin de l’union après la victoire de Taubira, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le SMS de Mélenchon à Taubira, plainte pour viols contre un membre de l’équipe de Zemmour… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Royaume-Uni             Boris Johnson présente ses excuses après la publication du rapport critique sur les fêtes à Downing Street      « Je comprends, et je vais y remédier », a dit le premier ministre britannique devant les députés, quelques heures après la publication du rapport qui concluait à des « erreurs de leadership et de jugement ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h35, mis à jour à 18h20    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Boris Johnson, le 31 janvier à Londres.  TOLGA AKMEN / AFP                 Le premier ministre britannique, Boris Johnson, s’est dit « désolé », lundi 31 janvier, promettant de tirer les leçons après la publication d’un rapport administratif taclant des « erreurs de leadership et de jugement » dans le scandale des fêtes à Downing Street durant le confinement. « Je comprends, et je vais y remédier », a ajouté le dirigeant conservateur devant les députés.            Dans ce rapport interne, remis à M. Johnson lundi 31 janvier au matin, la haut fonctionnaire Sue Gray écrit :            « Il y a eu des échecs de leadership et de jugement de la part de différentes parties de Downing Street et du Cabinet Office à des moments différents. Certains événements n’auraient pas dû être autorisés. »            M. Johnson est également visé par une enquête de police pour ces événements.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Boris Johnson, isolé, est confronté à une enquête de police sur le « partygate »                   « Consommation excessive d’alcool »            A une période où les Britanniques étaient contraints de limiter drastiquement leurs interactions sociales en pleine pandémie de Covid-19, « certains des comportements liés à ces rassemblements sont difficiles à justifier », souligne Sue Gray.              Elle dénonce notamment une « consommation excessive d’alcool » qui « n’est pas appropriée dans un cadre professionnel » et souligne que le jardin de la résidence du premier ministre a été utilisé pour « des rassemblements sans autorisation claire ou surveillance », ce qui « n’était pas approprié ».            Elle conclut qu’ « un certain nombre de ces rassemblements n’auraient pas dû être autorisés à avoir lieu ou à se dérouler comme ils l’ont fait. Il y a un enseignement important à tirer de ces événements qui doit être abordé immédiatement dans l’ensemble du gouvernement », ajoute-t-elle, soulignant que « cela n’a pas besoin d’attendre les conclusions de l’enquête de police ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Sue Gray, « l’inquisitrice » qui fait trembler Boris Johnson                   Sue Gray s’est penchée sur 16 événements, dont 12 font l’objet d’une enquête de police, parmi lesquels un rassemblement dans l’appartement de Downing Street et un autre à l’occasion de l’anniversaire de Boris Johnson en juin 2020.              En raison de l’enquête de police en cours, la haute fonctionnaire a expliqué qu’elle ne peut faire qu’ « une référence minimale » aux rassemblements sur lesquels enquête la police dans son rapport de 12 pages.            La police britannique avait provoqué l’indignation vendredi en demandant que ce rapport interne soit expurgé d’éléments clés afin de ne pas nuire à ses propres investigations sur plusieurs de ces fêtes, potentiellement les plus dommageables pour Boris Johnson.            Les excuses du premier ministre            La révélation de ces fêtes ont choqué les Britanniques, qui étaient alors soumis à de stricts confinements, et plongé Boris Johnson dans une grave crise menaçant son maintien à son poste. Beaucoup de députés de son camp attendaient la publication du rapport de Sue Gray pour décider de tenter de l’évincer ou non par le biais d’un vote de défiance.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Un an de dérive au 10 Downing Street                   Disant comprendre la colère du public, Boris Johnson avait déjà présenté des excuses pour ses « mauvais jugements », mais il s’est défendu d’avoir enfreint les règles, affirmant notamment avoir pensé qu’une fête où il s’était brièvement rendu en mai 2020 était un « événement de travail ».              « Nous allons devoir attendre et voir le résultat des investigations, mais bien sûr, je maintiens absolument ce que j’ai dit dans le passé », a-t-il déclaré lundi, interrogé à la télévision en marge d’une visite dans le sud-est de l’Angleterre.            Pour faire oublier les scandales, le premier ministre a lancé une contre-offensive, annonçant lundi un projet de loi « libertés du Brexit » qui vise à faciliter le processus déjà en cours pour modifier ou abandonner et remplacer les lois héritées de l’Union européenne.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Royaume-Uni : les plans de la dernière chance de Boris Johnson pour se maintenir à Downing Street                    

<article-nb="2022/01/31/19-6">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤ Séoul proteste contre la décision de Tokyo de proposer le site d’extraction d’or, lieu de travail forcé pendant la seconde guerre mondiale, au Patrimoine mondial de l’Unesco.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La gauche loin de l’union après la victoire de Taubira, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le SMS de Mélenchon à Taubira, plainte pour viols contre un membre de l’équipe de Zemmour… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Japon             Les mines de Sado ravivent les tensions entre le Japon et la Corée du Sud      Séoul proteste contre la décision de Tokyo de proposer le site d’extraction d’or, lieu de travail forcé pendant la seconde guerre mondiale, au Patrimoine mondial de l’Unesco.          Par Philippe Mesmer(Tokyo, correspondance)         Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 15h12    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Mines d’or et d’argent de l’île de Sado, au Japon, le 19 août 2021.  KYODO / VIA REUTERS                 Cédant aux sirènes électorales et au risque d’un nouveau contentieux diplomatique, le Japon doit valider, mardi 1er février, la candidature des mines d’or et d’argent de l’île de Sado à une inscription au Patrimoine mondial de l’Unesco.            Annoncée le 28 janvier par le premier ministre, Fumio Kishida, la décision a immédiatement fait réagir la Corée du Sud, qui a « regretté » que le Japon promeuve un site « où des Coréens ont été forcés de travailler pendant la seconde guerre mondiale », selon Choi Young-sam, porte-parole du ministère des affaires étrangères.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  75 ans après la fin de la guerre, les relations entre le Japon et la Corée du Sud au plus bas                   Exploitées depuis le XVIIe siècle, ces mines ont fait de Sado le premier site mondial d’extraction d’or, a expliqué l’agence japonaise des affaires culturelles. La production s’est intensifiée au moment de l’industrialisation du Japon à l’ère Meiji (1868-1912) et s’est poursuivie jusqu’à la fermeture définitive des mines en 1989. Pendant le second conflit mondial, plus de 2 000 Coréens – la péninsule fut colonie japonaise de 1910 à 1945 – ont été forcés d’y travailler.            Risque d’un nouveau contentieux            D’où la colère de Séoul, exacerbée par le précédent de l’inscription, en 2015, au Patrimoine mondial de vingt-trois sites industriels de l’ère Meiji, dont l’île de Hashima, au large de Nagasaki (sud-ouest), aménagée autour d’une mine de charbon où des Coréens ont également dû travailler dans des conditions extrêmement dures. Séoul avait accepté cette inscription en échange de la promesse de Tokyo d’informer le public sur les travailleurs coréens, en admettant qu’ils ont été « amenés contre leur volonté et forcés de travailler dans des conditions difficiles ». Ce qui n’a été que partiellement fait, a regretté, en juillet 2021, le Comité du Patrimoine mondial.                              Lire aussi   Polémique historique entre Asiatiques à l'Unesco                    Ce passif pourrait menacer la candidature des mines de Sado, la Corée du Sud pouvant bloquer leur inscription. Fumio Kishida a pris le risque d’un nouveau contentieux diplomatique, notamment pour complaire à la frange conservatrice du Parti libéral-démocrate (PLD, au pouvoir) hostile à toute concession aux Coréens sur le travail forcé. Ce dossier empoisonne les relations bilatérales depuis la condamnation, en Corée du Sud, en 2018, d’industriels japonais pour l’exploitation de travailleurs coréens pendant la guerre.              La décision nippone répond aussi à des considérations électorales. L’inscription au Patrimoine mondial est populaire dans le département de Niigata, dont dépend l’île de Sado, et qui doit élire en mai son gouverneur, aujourd’hui proche du PLD.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Un groupe japonais condamné pour l’exploitation de Coréens pendant la guerre                        Philippe Mesmer(Tokyo, correspondance)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 1 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La chauve-souris, à tire d’aile  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/31/les-mines-de-sado-ravivent-les-tensions-entre-le-japon-et-la-coree-du-sud_6111718_3210.html"},"headline":"Les mines de Sado ravivent les tensions entre le Japon et la Cor\u00e9e du Sud","dateCreated":"2022-01-31T13:00:11+01:00","datePublished":"2022-01-31T13:00:11+01:00","dateModified":"2022-01-31T15:12:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Japon"],"keywords":["Cor\u00e9e du Sud","International","Asie-Pacifique","Japon"],"description":"S\u00e9oul proteste contre la d\u00e9cision de Tokyo de proposer le site d\u2019extraction d\u2019or, lieu de travail forc\u00e9 pendant la seconde guerre mondiale, au Patrimoine mondial de l\u2019Unesco.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Mesmer","description":"Tokyo, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/341/0/3500/1750/1342/696/60/0/7f9758b_tok001-japan-unesco-0128-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Japon","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/japon/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/31/19-7">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤ Lors de cette rencontre, les sujets économiques et commerciaux seront également abordés.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La gauche loin de l’union après la victoire de Taubira, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le SMS de Mélenchon à Taubira, plainte pour viols contre un membre de l’équipe de Zemmour… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       États-Unis             Joe Biden reçoit l’émir du Qatar, la question du gaz en toile de fond      Lors de cette rencontre, les sujets économiques et commerciaux seront également abordés.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 12h34, mis à jour à 13h05    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le président américain Joe Biden, le 11 janvier 2022 à Atlanta, aux Etats-Unis.  PATRICK SEMANSKY / AP                 Joe Biden reçoit lundi 31 janvier l’émir du Qatar, Tamim Bin Hamad Al-Thani, solide allié de Washington, avec en toile de fond la sécurité gazière de l’Europe, liée au conflit autour de l’Ukraine, entre autres questions diplomatiques et commerciales.            Il sera question lors de leur rencontre d’« assurer la stabilité de l’offre internationale d’énergie », selon la présidence américaine, au moment où Washington et les Européens cherchent des alternatives si jamais le gaz russe venait à manquer, en cas d’attaque de la Russie contre l’Ukraine.                              Lire aussi   Gaz en Europe : quatre questions pour comprendre l’envolée des prix et ses conséquences                   L’émirat du Golfe détient d’immenses réserves et il est le premier exportateur mondial de gaz naturel liquéfié (GNL, ou LNG pour l’acronyme en anglais).            Pas de « baguette magique »            Une haute responsable de l’administration Biden s’est toutefois refusée à livrer le moindre détail sur ce sujet délicat lors d’une conférence de presse dimanche, soulignant que les Etats-Unis discutaient avec « plusieurs » fournisseurs.              « Des négociations sont en cours » pour rediriger des livraisons de gaz prévues pour les marchés asiatiques vers l’Europe si le président russe, Vladimir Poutine, interrompt les approvisionnements vers l’Europe occidentale « , a déclaré à l’Agence France-Presse un responsable qatari avant la rencontre.            Mais « le Qatar n’a pas de “baguette magique” pour répondre aux pénuries de gaz en Europe », estime Bill Farren-Price, directeur du cabinet de conseil en énergie Enverus.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Sur fond de crise ukrainienne, les Européens cherchent à réduire leur dépendance au gaz russe                   L’émirat est au maximum de ses capacités de production et il doit honorer déjà des contrats à long terme avec l’Asie.            Allié stratégique            La visite sera néanmoins l’occasion pour ce pays, qui abrite une grande base américaine, d’affirmer sa posture de solide soutien des Etats-Unis dans la région.              « Ils veulent se positionner sur ce créneau d’allié stratégique le plus important pour les Etats-Unis dans le Golfe », indique à l’AFP Andreas Krieg, professeur au King’s College de Londres.            La haute responsable de la Maison Blanche a souligné dimanche que l’émirat avait « vraiment été aux côtés » des Etats-Unis dans la lutte contre le terrorisme en général et contre le groupe Etat islamique en particulier.            Lors de leur entretien, il devrait être question de ces questions de sécurité régionale, ainsi que des négociations autour du nucléaire iranien.              Mais les sujets économiques et commerciaux ne seront pas oubliés. Le Qatar est un gros acheteur d’armement américain et un client majeur de Boeing.            L’émirat avait dit en novembre préparer une commande de gros avions-cargos et signalé son intérêt pour une version fret du 777X, le futur long courrier de l’avionneur américain. Il en deviendrait dans ce cas le tout premier client.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 1 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La chauve-souris, à tire d’aile  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/31/joe-biden-recoit-l-emir-du-qatar-la-question-du-gaz-en-toile-de-fond_6111713_3210.html"},"headline":"Joe Biden re\u00e7oit l\u2019\u00e9mir du Qatar, la\u00a0question du\u00a0gaz en\u00a0toile de\u00a0fond","dateCreated":"2022-01-31T12:34:30+01:00","datePublished":"2022-01-31T12:34:30+01:00","dateModified":"2022-01-31T13:05:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["Diplomatie","Proche-Orient","Qatar","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis"],"description":"Lors de cette rencontre, les sujets \u00e9conomiques et commerciaux seront \u00e9galement abord\u00e9s.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/30/307/0/3684/1842/1342/696/60/0/fe1b68d_ad293cf4593a423d881e7c34e83e057f-ad293cf4593a423d881e7c34e83e057f-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/31/19-8">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤ Si les autorités n’ont pas voulu annuler les festivités une troisième année d’affilée, les obstacles aux retours sont nombreux alors que le pays maintient sa politique zéro Covid.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La gauche loin de l’union après la victoire de Taubira, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le SMS de Mélenchon à Taubira, plainte pour viols contre un membre de l’équipe de Zemmour… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Planète       Chine             En Chine, les migrations du Nouvel An sous le signe du Covid-19      Si les autorités n’ont pas voulu annuler les festivités une troisième année d’affilée, les obstacles aux retours sont nombreux alors que le pays maintient sa politique zéro Covid.          Par Simon Leplâtre(Shanghaï, correspondance)         Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un enfant masqué pour se protéger du Covid-19, au pied d’une statue de tigre dans une galerie commerciale du centre de Pékin, le 31 janvier 2022, à la veille du Nouvel An chinois inaugurant l’année du tigre d’eau.  ANDY WONG / AP               M. Ceng, 50 ans, casquette et veste noires, teint hâlé, s’apprête à rentrer chez lui pour la première fois depuis le début de la pandémie. Un simple sac à dos pour tout bagage, il attend sa femme, abrité de la pluie fine à l’entrée d’une bouche de métro d’où s’écoule un flot continu de voyageurs se dirigeant vers le vaste bâtiment vitré de la gare de Shanghaï. A l’entrée, un haut-parleur leur rappelle de présenter leur « code QR de santé » aux employés enveloppés dans des combinaisons intégrales.          Originaire de Huainan, dans l’Anhui, à trois heures de TGV au nord-ouest de Shanghaï, M. Ceng, gardien d’immeuble, n’a pas vu sa fille et ses parents depuis deux ans : « L’année dernière, mon employeur ne nous a pas laissés quitter Shanghaï, parce que l’épidémie était plus sérieuse », explique-t-il. A la veille du Nouvel An lunaire cette année, la Chine appelle à la prudence, mais lâche un peu la bride à sa population, malgré des foyers du variant Omicron, sous contrôle pour l’instant.                           Lire aussi la chronique :  Article réservé à nos abonnés  « Avec sa stratégie zéro Covid, la Chine s’est engagée dans une impasse dont elle aura du mal à sortir »                 Quitte à envoyer des messages parfois contradictoires : certaines villes offrent des centaines de yuans de subventions et de bons d’achat aux ouvriers migrants qui ne retourneraient pas chez eux, notamment au Guangdong et au Zhejiang, deux provinces manufacturières qui attirent chaque année des millions de migrants. Mais beaucoup ont ignoré les appels des autorités et sont rentrés parfois des semaines avant les vacances officielles, qui durent de la veille du Nouvel An, lundi 31 janvier, au 7 février, pour éviter d’éventuelles restrictions.          Autorités locales sous pression          D’autres localités imposent des quarantaines de deux semaines à ceux qui rentrent passer les fêtes en famille, pour un simple cas dans leur ville. Le gouvernement appelle à la mesure : « Certaines localités n’autorisent pas les personnes venant de zones à faible risque à rentrer, ou les forcent à passer par des hôtels de quarantaine payants. Cela provoque des réactions fortes de la part du public », a noté Mi Feng, le porte-parole de la Commission nationale de la santé, en conférence de presse, samedi 29 janvier. Il a appelé les autorités locales à « ne pas imposer de restrictions arbitraires, afin que les gens puissent passer une Fête du printemps joyeuse, en paix et en bonne santé ».          Mais les autorités locales sont sous pression : en cas de foyer épidémique, ce sont elles qui seront tenues responsables, comme ces vingt-six fonctionnaires à Xi’an, punis fin décembre pour « manque de rigueur dans la prévention et le contrôle de la maladie ». Pour autant, le confinement strict de la ville pendant un mois a suscité un fort mécontentement et des critiques contre une politique sanitaire à l’emporte-pièce. En général, les villes les plus grandes et les plus développées font preuve de plus de mesure dans les restrictions tandis que les zones qui ont moins de moyens tentent de se protéger par des restrictions plus lourdes.        Il vous reste 49.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/31/en-chine-les-migrations-du-nouvel-an-sous-le-signe-du-covid-19_6111707_3244.html"},"headline":"En Chine, les migrations du Nouvel An sous le signe du Covid-19","dateCreated":"2022-01-31T12:00:17+01:00","datePublished":"2022-01-31T12:00:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Chine"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","International","Asie-Pacifique","Chine"],"description":"Si les autorit\u00e9s n\u2019ont pas voulu annuler les festivit\u00e9s une troisi\u00e8me ann\u00e9e d\u2019affil\u00e9e, les obstacles aux retours sont nombreux alors que le pays maintient sa politique z\u00e9ro Covid.","author":[{"@type":"Person","name":"Simon Lepl\u00e2tre","description":"Shangha\u00ef, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/ba7ecf3_e0ff0e36517244c082d66cb4e2214478-e0ff0e36517244c082d66cb4e2214478-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/31/19-9">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤ A ce jour, ni le gouvernement ni le gestionnaire de l’oléoduc n’ont détaillé la quantité de pétrole déversée dans la nature.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La gauche loin de l’union après la victoire de Taubira, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le SMS de Mélenchon à Taubira, plainte pour viols contre un membre de l’équipe de Zemmour… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Planète       Equateur             Equateur : une fuite de pétrole menace une partie de la jungle amazonienne      A ce jour, ni le gouvernement ni le gestionnaire de l’oléoduc n’ont détaillé la quantité de pétrole déversée dans la nature.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h50, mis à jour à 13h29    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Du pétrole se déverse depuis un oléoduc à Piedra Fina, en Equateur, le 29 janvier 2022.  NICOLAS MAINVILLE / AMAZON FRONTLI / REUTERS                 Depuis vendredi, l’Equateur essaie de contenir une fuite de pétrole sur un oléoduc dans une région de jungle amazonienne, où une importante rivière menace d’être polluée.            De fortes pluies ont provoqué en fin de semaine glissements de terrain et chutes de pierres, entraînant la rupture d’un oléoduc de transport de pétrole brut dans la zone de Piedra Fina. L’incident a eu lieu vendredi à la frontière entre les provinces de Napo et de Sucumbios, sur ce pipeline de 485 kilomètres, qui traverse quatre provinces, et est géré par la société privée Oleoducto de Crudos Pesados (OCP, pour « Oléoduc de pétrole brut lourd »).              A ce jour, ni le gouvernement ni OCP n’ont détaillé la quantité de pétrole déversée dans la nature. Selon le gouvernement, le glissement de terrain a affecté « quatre tuyaux de l’infrastructure », qui transporte 160 000 barils de brut par jour depuis des puits pétroliers en pleine jungle.            Dans une série de tweets, dimanche 30 janvier, la Confédération des nationalités indigènes de l’Equateur a dénoncé le manque de communication de la part du gestionnaire de l’oléoduc et montré l’ampleur des dégâts sur les écosystèmes.            .@Ambiente_Ec y @Riesgos_Ec NUEVAMENTE evidencian una ausencia de protocolos, de alerta y comunicación oportuna y e… https://t.co/WJkbSnJ7Lr— CONAIE_Ecuador (@CONAIE)              De son côté, le ministère de l’environnement a annoncé « vérifier que les activités d’urgence, de nettoyage et d’assainissement dans la zone affectée se poursuivent correctement ». « Notre personnel technique continue d’être déployé dans le secteur de Piedra Fina ». OCP « assume la responsabilité de cet événement, causé par un cas de force majeure », a déclaré son président exécutif, Jorge Vugdelija.            Conoce las actividades que nuestro equipo en territorio lleva a cabo en el sector Piedra Fina para monitorear los c… https://t.co/0nDLiuZMxi— Ambiente_Ec (@Ministerio Ambiente, Agua y Transición Ecológica)              « Nous avons réalisé qu’il y avait eu un déversement de grande ampleur », a reconnu, dans une vidéo diffusée samedi, un responsable du ministère de Juan Pablo Fajardo, venu constater les dégâts sur le site de l’accident. « Nous considérons qu’il y a eu des dommages aux sources d’eau et qu’il y a également eu des dommages à des tiers », a ajouté M. Fajardo.              Les autorités ont averti que la pollution pourrait atteindre « les environs de la rivière Coca et éventuellement des réserves d’eau voisines », dont dépendent plusieurs communautés indigènes. OCP a par ailleurs annoncé que « le pompage du pétrole brut a été arrêté à titre préventif, et qu’il sera rétabli lorsque les conditions appropriées seront réunies », mais que cet arrêt n’avait pas affecté les exportations.            Le comité des opérations d’urgence de la province de Napo a expliqué être intervenu pour distribuer de l’eau potable aux habitants de la zone. Le gouvernement a diffusé des images de la fuite, de même que des travaux d’intervention, avec camions et bulldozers tentant de monter des palissades de terre. Ces images montrent des rochers recouverts de pétrole et une nappe noire au milieu de la végétation.            « Des actions de confinement ont été lancées pour éviter tout dommage environnemental, et des bassins de confinement du pétrole brut ont été aménagés pour empêcher tout type d’impact sur les sources d’eau », a expliqué OCP.            Ressources pétrolières en zone amazonienne            Deux oléoducs transportent le brut équatorien depuis les champs pétroliers amazoniens du nord-est du pays, vers les ports de la province d’Esmeraldas, frontalière avec la Colombie sur la côte Pacifique : un oléoduc public, le Système d’oléoducs transéquatorien (SOTE), à raison de 360 000 barils par jour, et l’oléoduc privé opéré par OCP (160 000 barils par jour).              En décembre, dans ce même secteur de Piedra Fina, OCP et le SOTE avaient dû tous deux suspendre l’évacuation du pétrole, en raison de l’érosion des sols causée par une rivière, et construire des dérivés alternatifs à leurs oléoducs.            En mai 2020, encore dans cette zone, un glissement de terrain avait endommagé les deux oléoducs. L’équivalent de quelque 15 000 barils s’était déversé dans trois rivières, touchant les populations aux alentours.            L’Equateur dispose d’importantes ressources en pétrole, surtout en zone amazonienne, avec un fort impact environnemental, et le pétrole est son principal produit d’exportation (principalement par l’intermédiaire de l’entreprise publique Petroecuador). Entre janvier et novembre 2012, le pays a produit une moyenne de 494 000 barils par jour.              Entre 1960 et 1990, Texaco, une filiale de Chevron, avait exploité ces réserves pétrolières en forêt amazonienne et avait été accusée d’avoir détruit une partie de la forêt et déversé délibérément des millions de tonnes de déchets toxiques en pleine jungle ou dans les fleuves, sur plusieurs centaines de sites.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « L’Amazonie, c’est un passé renié, un présent en fumée, un futur hypothéqué »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 1 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La chauve-souris, à tire d’aile  Testez gratuitement                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/31/equateur-une-fuite-de-petrole-menace-une-partie-de-la-jungle-amazonienne_6111703_3244.html"},"headline":"Equateur\u00a0: une fuite de\u00a0p\u00e9trole menace une partie de la jungle amazonienne","dateCreated":"2022-01-31T11:50:13+01:00","datePublished":"2022-01-31T11:50:13+01:00","dateModified":"2022-01-31T13:29:56+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Equateur"],"keywords":["Plan\u00e8te","Pollutions","International","Am\u00e9riques","Equateur"],"description":"A ce jour, ni le gouvernement ni le gestionnaire de l\u2019ol\u00e9oduc n\u2019ont d\u00e9taill\u00e9 la quantit\u00e9 de p\u00e9trole d\u00e9vers\u00e9e dans la nature.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/30/109/0/3500/1750/1342/696/60/0/4b3e0a6_blr-ecuador-oil-environment-0130-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Equateur","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/equateur/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/31/19-10">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤ Annoncé le 29 janvier, le projet de souveraineté européenne sur le marché des puces électroniques, dont la faisabilité pose question, pourrait se payer cher dès 2023 en cas de baisse des prix, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La gauche loin de l’union après la victoire de Taubira, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le SMS de Mélenchon à Taubira, plainte pour viols contre un membre de l’équipe de Zemmour… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Économie       Pertes et profits         Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Chronique            Philippe Escande        Annoncé le 29 janvier, le projet de souveraineté européenne sur le marché des puces électroniques, dont la faisabilité pose question, pourrait se payer cher dès 2023 en cas de baisse des prix, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 11h27    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Au pays de la soif et de la privation, on rêve de fontaines géantes et de cornes d’abondance. Déjà traumatisée par son retard technologique sur les Américains et les Asiatiques, l’Europe vit comme une humiliation de devoir ralentir ses usines d’automobiles pour un petit carré de silicium. Le commissaire européen Thierry Breton entend laver l’affront et restaurer la dignité du Vieux Continent.          D’ici une semaine, la Commission devrait dévoiler un grand plan d’investissements dans la conception et la fabrication de composants électroniques et particulièrement des microprocesseurs, les cerveaux qui pilotent nos machines, de l’ordinateur à la voiture, des smartphones aux machines à laver.                           Lire nos explications :  Semi-conducteurs : que sont ces puces électroniques dont la pénurie perturbe l’économie mondiale ?                 Avec un objectif claironné haut et fort : doubler la part de marché de l’Europe dans le domaine des puces électroniques. Un pari audacieux, justifié par la volonté de souveraineté et de compétitivité de l’Union, mais dont le timing et la faisabilité posent question. Au moment où les marchés et les banques centrales sont en train d’enterrer l’ère de l’argent abondant, Bruxelles lance un pari à près de 150 milliards d’euros.          Renforcer plutôt la recherche          L’Europe détient aujourd’hui environ 10 % du marché mondial des semi-conducteurs. Comme ce secteur, évalué à 450 milliards d’euros, devrait lui-même doubler d’ici à la prochaine décennie, cela signifie passer de 45 milliards à 180 milliards de chiffre d’affaires. Dans ce métier, où il faut investir 1 milliard pour générer autant en vente annuelle, il faudrait donc engager la même somme pour atteindre cet objectif. La commission subventionnera, mais elle compte surtout sur l’argent privé.          Or les deux principaux industriels européens du secteur, le franco-italien STMicroelectronics et l’allemand Infineon, n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course. Ils préfèrent se concentrer sur les niches, où ils excellent. Quant aux financiers, ils se méfient d’un secteur aussi volatil et cyclique. En 2022, près de 30 nouvelles usines construites au plus fort de la pénurie sortiront de terre aux Etats-Unis, en Chine, à Taïwan, au Japon et en Europe…                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Puces électroniques : « Le déluge d’investissements du taïwanais TSMC va écraser la concurrence »                 A partir de 2023, leur production risque de noyer le marché, de faire baisser les prix et de ruiner les comptes des électroniciens, qui connaissent bien le phénomène. Dans ce cas, l’Europe, qui ne produit ni ordinateurs ni téléphones, les deux plus gros consommateurs de puces, risque de payer cher sa souveraineté retrouvée. Cette dernière passera plus sûrement par le renforcement de sa recherche, dans la suprématie des machines de la société ASML, les designs d’ARM ou les composants de STMicroelectronics ou Infineon que par la poursuite d’un rêve d’autonomie industrielle.                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/31/puces-electroniques-les-industriels-sur-lesquels-bruxelles-compte-pour-rattraper-son-retard-n-ont-ni-les-moyens-ni-l-envie-de-se-lancer-dans-cette-course_6111699_3234.html"},"headline":"Puces \u00e9lectroniques\u00a0: \u00ab\u00a0Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n\u2019ont ni les moyens ni l\u2019envie de se lancer dans cette course\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-31T11:27:05+01:00","datePublished":"2022-01-31T11:27:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pertes et profits"],"keywords":["International","G\u00e9opolitique","Technologies","\u00c9conomie","Pertes et profits"],"description":"Annonc\u00e9 le 29\u00a0janvier, le projet de souverainet\u00e9 europ\u00e9enne sur le march\u00e9 des puces \u00e9lectroniques, dont la faisabilit\u00e9 pose question, pourrait se payer cher d\u00e8s 2023 en cas de baisse des prix, explique Philippe Escande, \u00e9ditorialiste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Escande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/428/0/4023/2009/1342/696/60/0/f9d3dfd_11150809-000-9x66tz.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pertes et profits","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pertes-et-profits/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/31/19-11">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤ Plus de 40 kilomètres de côtes au nord de Lima sont touchées par la nappe de pétrole qui continue de s’étendre.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La gauche loin de l’union après la victoire de Taubira, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le SMS de Mélenchon à Taubira, plainte pour viols contre un membre de l’équipe de Zemmour… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                       FLORENCE GOUPIL POUR « LE MONDE »          La marée noire au Pérou « a couvert tout l’écosystème et a entraîné des pertes irréparables »   Par Amanda Chaparro (Lima, correspondance)  Publié aujourd’hui à 11h26, mis à jour à 17h59   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportagePlus de 40 kilomètres de côtes au nord de Lima sont touchées par la nappe de pétrole qui continue de s’étendre.         La chaleur accablante de l’été austral et les effluves de gaz qui s’échappent des hydrocarbures stagnants rendent le travail pénible. Tout au long des plages du littoral de la côte centrale péruvienne, au nord de Lima, une armée de plus d’un millier de travailleurs est à pied d’œuvre pour tenter de récupérer les restes du pétrole échappé du tanker Mare-Doricum, battant pavillon italien, le 15 janvier.                             Les employés d’une entreprise financée par Repsol nettoient la plage d’Ancon, au nord de Lima, le 27 janvier 2022. Aucun d’eux n’a d’expérience en matière de gestion de catastrophes environnementales. Le carburant est récupéré avec des pelles, des balayettes et des seaux.  FLORENCE GOUPIL POUR « LE MONDE »               L’accident, survenu lors d’une opération de déchargement de brut à la raffinerie La Pampilla, propriété du groupe espagnol Repsol, a entraîné une marée noire sans précédent dans le pays, souillant plus de quarante kilomètres de côtes, vingt et une plages, et deux réserves naturelles protégées.                            Lire aussi   Le Pérou déclare une « urgence environnementale » après la marée noire                 Vêtus de combinaisons blanches et munis de simples masques chirurgicaux, les employés de divers sous-traitants du groupe déblaient les galets et le sable recouverts de pétrole, nettoient les rochers, extraient les algues contaminées à l’aide de brouettes et de seaux. Aucun n’accepte de s’exprimer, Repsol ayant interdit tout commentaire. Les moyens déployés pour nettoyer une nappe de pétrole qui a recouvert plus de 180 hectares de plage ainsi que 713 hectares de zone maritime paraissent dérisoires. Pourtant, sur la plage Las Positas, dans la baie d’Ancon, le superviseur des opérations du secteur veut croire en son efficacité. « Cela avance bien, si on continue ainsi, cela ne durera pas plus d’un mois », commente Angelo Ballon.          « Irresponsabilité et mensonge »          Seulement un tiers du pétrole a été récupéré jusqu’à présent. Le reste se dilue doucement, s’accroche aux rochers et tombe au fond de l’océan. Le brut collecté, lui, est massé dans d’énormes cuves qui trônent sur la plage. Vendredi 28 janvier, le gouvernement péruvien a revu à la hausse son estimation de la quantité de pétrole déversée : de 6 000 à 12 000 barils, soit environ 1 700 tonnes.                             Le pétrole brut sur la plage d'Ancon, au nord de Lima, au Pérou, le 27 janvier 2022.  FLORENCE GOUPIL POUR « LE MONDE »               « A J + 15, on retire encore 2 000 gallons [environ 7 400 litres ] tous les jours, simplement sur ce petit bout de plage », explique le biologiste Deyvis Huaman, du Service national des aires naturelles protégées par l’Etat (Sernanp), devant des Skimmers, ces machines à aspiration qui séparent les hydrocarbures de l’eau. « Toute la baie est affectée, se désole-t-il. La nappe de pétrole a couvert tout l’écosystème et a entraîné des pertes irréparables. A cet endroit, il y avait une grande diversité de faune et de flore, qui a pratiquement disparu. »          L’accident, selon l’entreprise, est dû à une forte houle occasionnée par l’éruption volcanique aux îles Tonga, à 10 000 kilomètres de là. Quelques heures après l’accident, le 15 janvier, Repsol annonçait une fuite de seulement 0,16 baril. Puis, le lendemain, le groupe assurait que la « fuite limitée » avait été « rapidement contenue ».        Il vous reste 58.83% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/31/maree-noire-au-perou-des-pertes-irreparables_6111698_3244.html"},"headline":"La mar\u00e9e noire au P\u00e9rou \u00ab\u00a0a couvert tout l\u2019\u00e9cosyst\u00e8me et a entra\u00een\u00e9 des pertes irr\u00e9parables\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-31T11:26:47+01:00","datePublished":"2022-01-31T11:26:47+01:00","dateModified":"2022-01-31T17:59:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9"],"keywords":["Biodiversit\u00e9","Plan\u00e8te","International","Am\u00e9riques","P\u00e9rou"],"description":"Plus de 40 kilom\u00e8tres de c\u00f4tes au nord de Lima sont touch\u00e9es par la nappe de p\u00e9trole qui continue de s\u2019\u00e9tendre.","author":[{"@type":"Person","name":"Amanda Chaparro","description":"Lima, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/375/0/4500/2250/1342/696/60/0/25c52e4_416813704-mare-e-noire-lemonde-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biodiversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biodiversite/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/31/19-12">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤ Le président, âgé de 80 ans, avait fait ses adieux et se préparait à couler une paisible retraite. Mais l’incapacité des forces politiques à s’entendre sur un nom l’a contraint à reprendre du service.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La gauche loin de l’union après la victoire de Taubira, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le SMS de Mélenchon à Taubira, plainte pour viols contre un membre de l’équipe de Zemmour… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Italie             En Italie, Sergio Mattarella reconduit à la présidence, faute de successeur      Le président, âgé de 80 ans, avait fait ses adieux et se préparait à couler une paisible retraite. Mais l’incapacité des forces politiques à s’entendre sur un nom l’a contraint à reprendre du service.          Par Jérôme Gautheret(Rome, correspondant)         Publié aujourd’hui à 11h12    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le président italien Sergio Mattarella fait un discours après sa réélection pour un second septennat, au palais du Quirinal, à Rome, le 29 janvier 2022. Photo fournie par le bureau de presse du palais présidentiel.  HANDOUT / AFP               En début d’après-midi, dimanche 30 janvier, un camion de déménagement s’est arrêté devant la façade d’un immeuble du quartier romain de Parioli, où l’attendait Sergio Mattarella. C’est ici, dans ce quartier central mais tranquille, prisé de la bourgeoisie romaine, que le président italien avait décidé de goûter aux joies simples d’une paisible retraite après la fin de son septennat – prévue, en théorie, le 3 février. Les dernières semaines, il les avait passées à faire ses adieux et à préparer son emménagement. Tout était en place, mais les circonstances en ont décidé autrement.          La veille, au sortir d’une éreintante semaine de vote présidentiel durant laquelle un millier de grands électeurs se sont livrés à sept tours de scrutin sans issue, un groupe de chefs de parti et de délégués régionaux est monté sur la colline du Quirinal, siège de la présidence, pour lui demander solennellement de rester en fonction quelques années de plus, et ainsi conjurer le risque d’une catastrophe. Celui-ci a eu l’élégance de ne pas se faire prier et a accepté de se dire disponible. Dès lors, le huitième tour de scrutin n’était plus qu’une formalité.          Soulagement général          Un peu après 20 heures, Sergio Mattarella, 80 ans, a été réélu pour un second septennat avec 759 voix sur 984 suffrages exprimés, dans une atmosphère de soulagement général.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Italie, la succession du président Mattarella fait les délices du « journalisme de coulisses »                 Fidèle à son style laconique, presque timide, le président s’est borné à prononcer une allocution d’une minute et demie, dans laquelle il déclare accepter parce que « le sens des responsabilités et le respect des décisions du Parlement doivent prévaloir sur les autres considérations et sur les projets personnels ». Rarement aura-t-on vu un vainqueur manifester aussi peu d’enthousiasme.          Ainsi, dimanche après-midi, les déménageurs sont donc venus reprendre les meubles et les cartons qu’ils venaient à peine d’installer. Peu après, le camion a été vu pénétrant dans le palais du Quirinal par une entrée latérale.          Si cette issue était devenue inévitable, c’est parce que l’incapacité des différentes forces politiques à s’entendre apparaissait de plus en plus évidente. Vendredi, le processus, électoral, toujours laborieux, avait commencé à tourner au jeu de massacre. Au cinquième tour de scrutin, le chef de file de la Ligue (extrême droite), Matteo Salvini, a tenté un passage en force, en avançant le nom du deuxième personnage de l’Etat, la présidente du Sénat, Maria Elisabetta Casellati. D’ordinaire, une figure institutionnelle de ce profil n’est exposée au grand jour qu’avec la certitude de l’emporter. Ici, rien de tel : ni la gauche ni le Mouvement 5 étoiles (M5S, antisystème) n’avaient la moindre envie de la désigner. L’échec était donc inévitable, mais son ampleur (382 voix, soit 123 de moins que la majorité requise) a démontré la désunion de la droite ainsi que l’absolue nécessité d’une trêve.        Il vous reste 58.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/31/en-italie-sergio-mattarella-reconduit-a-la-presidence-faute-de-successeur_6111695_3210.html"},"headline":"En Italie, Sergio Mattarella reconduit \u00e0 la pr\u00e9sidence, faute de successeur","dateCreated":"2022-01-31T11:12:23+01:00","datePublished":"2022-01-31T11:12:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Italie"],"keywords":["International","Europe","Italie"],"description":"Le pr\u00e9sident, \u00e2g\u00e9 de 80\u00a0ans, avait fait ses adieux et se pr\u00e9parait \u00e0 couler une paisible retraite. Mais l\u2019incapacit\u00e9 des forces politiques \u00e0 s\u2019entendre sur un nom l\u2019a contraint \u00e0 reprendre du service.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Gautheret","description":"Rome, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/29/467/0/4350/2175/1342/696/60/0/fbdaee1_5426396-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Italie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/italie/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/31/19-13">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤ L’ONG Greenpeace déplore la fréquence de ce type d’incidents dans le royaume : entre 1974 et aujourd’hui, 240 déversements d’hydrocarbures ont été recensés en Thaïlande.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La gauche loin de l’union après la victoire de Taubira, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le SMS de Mélenchon à Taubira, plainte pour viols contre un membre de l’équipe de Zemmour… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Planète       Thaïlande             Le golfe de Thaïlande touché par une marée noire      L’ONG Greenpeace déplore la fréquence de ce type d’incidents dans le royaume : entre 1974 et aujourd’hui, 240 déversements d’hydrocarbures ont été recensés en Thaïlande.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h02, mis à jour à 12h41    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Au moins 60 tonnes d’hydrocarbures se sont répandues dans la mer (60 000 litres) avant que la fuite, qui a débuté au large de la province de Rayong, soit maîtrisée. La zone de pollution s’étend sur une cinquantaine de kilomètres carrés, d’après des images satellites prises dimanche. La nappe de pétrole a commencé à touché le littoral ce week-end, comme ici, à Mae Ram Phueng, le 29 janvier 2022.  ATHIT PERAWONGMETHA / REUTERS                 Près d’une semaine après le début de la fuite de pétrole, la marine thaïlandaise et des scientifiques restaient mobilisés lundi 31 janvier pour nettoyer les dégâts occasionnés par une marée noire dans le golfe de Thaïlande.            La fuite sur un pipeline appartenant à Star Petroleum Refining Public Company Limited (SPRC) a commencé le 25 janvier, au large de la province de Rayong, à une vingtaine de kilomètres des côtes. Au moins 60 tonnes se sont répandues dans la mer (60 000 litres) avant que la fuite, qui a débuté au large de la province de Rayong, soit maîtrisée.              La zone de pollution s’étend sur une cinquantaine de kilomètres carrés, d’après des images satellites prises dimanche. La nappe de pétrole a commencé à toucher le littoral ce week-end.            La plage de Mae Ram Phueng a été fermée aux nageurs, tandis que des équipes en combinaison de protection ont commencé les opérations de nettoyage, ont constaté des journalistes de l’Agence France-Presse (AFP). Une petite baie de l’île touristique de Koh Samet est aussi menacée.            Le pétrole devrait continuer à s’échouer sur le littoral dans les jours qui viennent en raison du renforcement du vent. En attendant, une douzaine de navires pulvérisent des milliers de litres de produits chimiques sur la zone touchée. Ces produits, qui décomposent le pétrole en petites particules, coulent au fond de la mer et contaminent la faune et la flore, explique à l’AFP Thanomsak Boonphakdee, de l’université de Burapha.            240 déversements d’hydrocarbure depuis 1974            En 2013, la région avait déjà été touchée par une marée noire : un peu plus de 50 000 litres de pétrole brut s’étaient déversés à cause de la fuite d’un oléoduc. La vie marine a mis « au moins cinq ans » à se remettre de cet incident, a souligné Thanomsak Boonphakdee. « Les crabes, les petits poissons et les crevettes sont les plus touchés. »              Les professionnels du tourisme, déjà très affectés par la pandémie, font grise mine, tout comme les pêcheurs, à qui les autorités ont demandé, en échange d’une compensation financière, de ne pas travailler dans la zone pendant au moins un mois.            Le ministre des ressources naturelles et de l’environnement thaïlandais, Varawut Silpa-archa, a exhorté les compagnies pétrolières à renforcer les mesures de prévention et à intensifier les inspections et les programmes de maintenance sur terre et en mer. Greenpeace a de son côté demandé au gouvernement thaïlandais de diligenter une enquête indépendante. L’ONG déplore la fréquence de ce type d’incidents dans le royaume : entre 1974 et aujourd’hui, 240 déversements d’hydrocarbures ont été recensés en Thaïlande, d’après elle.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Colère en Thaïlande après une marée noire sur une île touristique                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 1 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La chauve-souris, à tire d’aile  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/31/le-golfe-de-thailande-touche-par-une-maree-noire_6111694_3244.html"},"headline":"Le golfe de Tha\u00eflande touch\u00e9 par une mar\u00e9e noire","dateCreated":"2022-01-31T11:02:20+01:00","datePublished":"2022-01-31T11:02:20+01:00","dateModified":"2022-01-31T12:41:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Tha\u00eflande"],"keywords":["Plan\u00e8te","Pollutions","International","Asie-Pacifique","Tha\u00eflande"],"description":"L\u2019ONG Greenpeace d\u00e9plore la fr\u00e9quence de ce type d\u2019incidents dans le royaume\u00a0: entre\u00a01974 et aujourd\u2019hui, 240\u00a0d\u00e9versements d\u2019hydrocarbures ont \u00e9t\u00e9 recens\u00e9s en\u00a0Tha\u00eflande.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/29/291/0/3500/1750/1342/696/60/0/eb9596b_pppap10-thailand-environment-oil-0129-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tha\u00eflande","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/thailande/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/31/19-14">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤ Des milliers de routiers se sont rassemblés samedi devant le Parlement à Ottawa, autour de camions vrombissant, pour manifester leur oppositions aux mesures anti-Covid du gouvernement de Justin Trudeau.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La gauche loin de l’union après la victoire de Taubira, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le SMS de Mélenchon à Taubira, plainte pour viols contre un membre de l’équipe de Zemmour… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Canada             Au Canada, la démonstration de force des camionneurs antivax      Des milliers de routiers se sont rassemblés samedi devant le Parlement à Ottawa, autour de camions vrombissant, pour manifester leur oppositions aux mesures anti-Covid du gouvernement de Justin Trudeau.          Par Hélène Jouan(Ottawa, envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 10h57, mis à jour à 14h57    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des camionneurs canadiens manifestent contre l’obligation vaccinale, devant le Parlement d’Ottawa, le 29 janvier 2022.  DAVE CHAN / AFP               La colline parlementaire d’Ottawa, au sommet de laquelle trône l’imposant édifice néogothique abritant la Chambre des communes, a été, samedi 29 janvier, le théâtre d’une importante démonstration de force de la part de tout ce que le pays compte d’antivaccins et d’opposants aux mesures sanitaires prises depuis le début de la crise sanitaire.          Plusieurs milliers de camionneurs avaient choisi de converger vers la capitale canadienne pour dénoncer l’obligation vaccinale imposée par Ottawa depuis le 15 janvier, à tous les transporteurs revenant au Canada après avoir passé la frontière américaine. Une obligation également valable côté américain. Autoproclamé « convoi de la liberté », le cortège le plus important était parti six jours plus tôt de Colombie-Britanique.          Une traversée d’ouest en est longue de 4 300 km et émaillée de rassemblements de soutien. Les mêmes observés sur l’autoroute 50 reliant Montréal à Ottawa. A chaque pont, chaque viaduc, quelques dizaines de citoyens se sont massés pour saluer leur passage. Une sœur en cornette brandissait une pancarte portant l’inscription : « Que Dieu bénisse les camionneurs, Liberté ! » « Vous vous battez pour notre liberté », les félicitait un autre supporteur.                            Lire aussi   Aux Etats-Unis, l’obligation vaccinale des salariés rétablie par une cour fédérale                 Sous un soleil radieux mais dans un froid polaire de – 30 0Celsius, la foule massée samedi au pied de la colline parlementaire, autour de camions rutilants et vrombissant, a scandé sans relâche ce même slogan de « Liberté ! », entrecoupé d’insultes contre le premier ministre canadien, Justin Trudeau.          Coalition hétéroclite          Sous le slogan « Kim Jong Trudeau », collé à sa crosse de hockey, John, 40 ans, non vacciné venu de Shawinigan (Québec), s’époumone au milieu d’un concert de klaxons. « On n’en peut plus de leurs satanées obligations, qu’ils nous laissent vivre normalement. » Quelques banderoles « Make Canada great again », des drapeaux confédérés américains, emblèmes des suprémacistes blancs, et même une croix gammée flottent au pied du Parlement.          Derrière ce mouvement de protestation, le premier de cette ampleur au Canada depuis le début de la pandémie, se dessine une coalition hétéroclite. Le soutien populaire dont il a bénéficié témoigne du ras-le-bol d’une partie de la population à l’égard des contraintes sanitaires imposées depuis vingt-deux mois. Les réseaux sociaux s’en sont fait largement l’écho, avec des groupes Facebook comme « Convoy to Ottawa 2022 » ou « Freedomconvoy » comptant plusieurs centaines de milliers de membres.          Mais les initiateurs du convoi, regroupés au sein de Canada Unity, appartiennent à la mouvance politique ultraconservatrice du pays. L’un d’eux est le militant albertain Patrick King, cofondateur du mouvement Wexit Canada (devenu le Maverick Party), une organisation politique militant pour l’indépendance des provinces de l’Ouest vis-à-vis du Canada. Un militant d’extrême droite déjà impliqué dans le mouvement Yellow Vest Canada (« gilets jaunes » du Canada). En janvier 2019, il avait organisé des réunions publiques pour dénoncer la taxe carbone canadienne et le pacte mondial pour les migrations des Nations unies, défendant à l’occasion la thèse du « grand remplacement » et du « génocide des Blancs ».        Il vous reste 53.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/31/au-canada-la-demonstration-de-force-des-camionneurs-antivax_6111690_3210.html"},"headline":"Au Canada, la d\u00e9monstration de force des camionneurs antivax","dateCreated":"2022-01-31T10:57:00+01:00","datePublished":"2022-01-31T10:57:00+01:00","dateModified":"2022-01-31T14:57:49+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Canada"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","Canada"],"description":"Des milliers de routiers se sont rassembl\u00e9s samedi devant le Parlement \u00e0 Ottawa, autour de camions vrombissant, pour manifester leur oppositions aux mesures anti-Covid du gouvernement de Justin Trudeau.","author":[{"@type":"Person","name":"H\u00e9l\u00e8ne Jouan","description":"Ottawa, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/375/0/4500/2250/1342/696/60/0/ae5cacf_998980617-874743.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Canada","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/canada/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/31/19-15">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤ Le patron des JO 2024 devait s’envoler pour Pékin, où débutent les Jeux olympiques d’hiver 2022, vendredi.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La gauche loin de l’union après la victoire de Taubira, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le SMS de Mélenchon à Taubira, plainte pour viols contre un membre de l’équipe de Zemmour… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Sport       Coronavirus et pandémie de Covid-19             JO 2022 : Tony Estanguet, positif au SARS-CoV-2, ne se rendra pas à Pékin      Le patron des JO 2024 devait s’envoler pour Pékin, où débutent les Jeux olympiques d’hiver 2022, vendredi.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h50, mis à jour à 11h01    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La délégation de Paris 2024, le 11 jullet 2017, à Lausanne, en Suisse.  JEAN-CHRISTOPHE BOTT / AP                 Le président du comité d’organisation des Jeux olympiques de Paris 2024, Tony Estanguet, n’assistera pas aux Jeux olympiques 2022 à Pékin, qui se déroulent du 4 au 20 février. L’ancien spécialiste du canoë a été diagnostiqué positif au nouveau coronavirus, a annoncé lundi 31 janvier Paris 2024 à l’Agence France-Presse.            Tony Estanguet, dont l’état de santé n’a pas été précisé, devait venir dans la capitale chinoise durant la première partie des JO 2022 – les derniers avant ceux organisés par la capitale française –, qui débutent vendredi. Selon Paris 2024, le directeur général du comité d’organisation, Etienne Thobois, pourrait se déplacer pour observer le déroulement de ces Jeux avec une équipe réduite.              Cet été, Tony Estanguet, triple champion olympique de C1 slalom à Sydney en 2000, à Athènes en 2004 et à Londres en 2012, s’était rendu à Tokyo pour les Jeux olympiques d’été, reportés d’un an, de 2020 à 2021, en raison de la pandémie due au coronavirus.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Jeux olympiques : de Tokyo à Paris, la gageure du sport français                   Stratégie « zéro Covid »            Pékin a enregistré dimanche le plus grand nombre de cas de contamination depuis dix-huit mois, au moment où la capitale chinoise se prépare à accueillir les Jeux olympiques d’hiver. Ces JO se dérouleront en « boucle fermée » pour les participants, afin de prévenir tout contact entre eux et la population locale.                             Lire aussi la chronique :  Article réservé à nos abonnés  « Avec sa stratégie zéro Covid, la Chine s’est engagée dans une impasse dont elle aura du mal à sortir »                   La Chine, qui entend poursuivre sa stratégie zéro Covid, a pratiquement éradiqué l’épidémie sur son sol depuis le printemps 2020 grâce à des dépistages massifs, des confinements ciblés dès l’apparition des premiers cas et une longue quarantaine à l’arrivée sur le territoire.              Mais les autorités du pays sont actuellement aux prises avec des foyers épidémiques dans plusieurs villes du pays, ainsi qu’au sein de la « bulle sanitaire » des Jeux olympiques.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le boycottage des Jeux olympiques, une arme aux effets limités                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                               Édition du jour Daté du mardi 1 février   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                  Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Oceans Apart       Codes Promo i-run       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Go Sport       Codes Promo MyProtein       Codes Promo Nike       Codes Promo Courir      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La chauve-souris, à tire d’aile  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/31/jo-2022-tony-estanguet-positif-au-covid-19-ne-se-rendra-pas-a-pekin_6111687_3242.html"},"headline":"JO\u00a02022\u00a0: Tony Estanguet, positif au\u00a0SARS-CoV-2, ne\u00a0se\u00a0rendra pas \u00e0\u00a0P\u00e9kin","dateCreated":"2022-01-31T10:50:27+01:00","datePublished":"2022-01-31T10:50:27+01:00","dateModified":"2022-01-31T11:01:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","International","Asie-Pacifique","Chine","Sport"],"description":"Le patron des JO\u00a02024 devait s\u2019envoler pour P\u00e9kin, o\u00f9 d\u00e9butent les Jeux olympiques d\u2019hiver 2022, vendredi.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2017/07/12/404/0/4853/2426/1342/696/60/0/58e580d_9341-bh7j9a.ua70roogvi.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/31/19-16">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤ Huit personnes sont décédées le 24 janvier lors d’un match opposant le Cameroun aux Comores dans le cadre des huitièmes de finale de la Coupe d’Afrique des nations.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La gauche loin de l’union après la victoire de Taubira, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le SMS de Mélenchon à Taubira, plainte pour viols contre un membre de l’équipe de Zemmour… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        CAN 2022             CAN 2022 : après la bousculade mortelle, le stade d’Olembé rouvre pour une demi-finale et la finale      Huit personnes sont décédées le 24 janvier lors d’un match opposant le Cameroun aux Comores dans le cadre des huitièmes de finale de la Coupe d’Afrique des nations.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 09h48    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     L’entrée du stade d’Olembé à Yaoundé le lendemain de la bousculade mortelle qui a causé la mort de huit personnes le 24 janvier 2022, lors d’un match de la Coupe d’Afrique des nations.  KENZO TRIBOUILLARD / AFP                                  Avec « Le Monde Afrique »,  suivez la CAN 2022 sur WhatsApp                   La Confédération africaine de football (CAF) a rouvert dimanche 30 janvier le stade d’Olembé de Yaoundé pour la fin de la Coupe d’Afrique des nations (CAN) au Cameroun après avoir reçu le rapport relatif à la bousculade qui a fait huit morts lundi 24 janvier.              « La commission d’organisation de la CAF a décidé à l’unanimité de lever la suspension imposée au stade d’Olembé et d’autoriser l’une des demi-finales de la CAN ainsi que le match de la finale à se dérouler au stade d’Olembé », a indiqué la CAF dans un communiqué.                              Lire aussi   CAN 2022 : à Yaoundé, devant le stade Olembé, « des personnes tombaient, inconscientes, et certaines sont mortes »                   « Le rapport a analysé les circonstances tragiques qui ont occasionné trente-huit blessés et huit morts. Il a en outre souligné les recommandations et les interventions visant à garantir qu’une tragédie de cette nature ne se reproduise jamais », développe le communiqué.            Il souligne par ailleurs les mesures de sécurité supplémentaires « mises en œuvre avec succès au stade Ahmadou-Ahidjo » de Yaoundé « lors du match Maroc-Malawi et au stade Japoma » de Douala « lors du match Gambie-Cameroun », deux quarts de finale de la compétition reine du continent.            « Une marée humaine »            La bousculade mortelle lundi dernier à Yaoundé avant le huitième de finale entre le Cameroun et les Comores est due à l’ouverture « imprudente » d’une porte par les forces de sécurité « face à une marée humaine », a souligné vendredi le ministre camerounais des sports.              Des témoignages concordants recueillis le lendemain du drame par l’AFP confirmaient qu’une foule compacte s’agglutinait contre la grille de l’entrée sud que les policiers ont alors finalement ouverte. Des centaines de personnes se sont engouffrées dans cette brèche, en piétinant des dizaines d’autres.             

<article-nb="2022/01/31/19-17">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤ Le directeur du centre énergie & climat de l’Institut français des relations internationales, Marc-Antoine Eyl-Mazzega, estime que le monde n’est pas sorti du fossile. Il y a urgence, selon lui, à s’attaquer au charbon, au méthane, et à protéger les forêts et les océans.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La gauche loin de l’union après la victoire de Taubira, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le SMS de Mélenchon à Taubira, plainte pour viols contre un membre de l’équipe de Zemmour… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Planète       Énergies             « La transition énergétique n’a réellement démarré qu’en Europe »      Le directeur du centre énergie & climat de l’Institut français des relations internationales, Marc-Antoine Eyl-Mazzega, estime que le monde n’est pas sorti du fossile. Il y a urgence, selon lui, à s’attaquer au charbon, au méthane, et à protéger les forêts et les océans.          Propos recueillis par Perrine Mouterde         Publié aujourd’hui à 09h00, mis à jour à 10h27    Temps de Lecture 9 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Marc-Antoine Eyl-Mazzega, le 24 novembre 2021, à Paris.  LÉA CRESPI POUR « LE MONDE »               En mai 2021, l’Agence internationale de l’énergie appelait, pour la première fois, à ne plus investir dans de nouvelles installations pétrolières ou gazières. Six mois plus tard, lors de la conférence mondiale sur le climat (COP26) de Glasgow, en Ecosse, des engagements inédits étaient pris pour tenter de réduire le recours aux fossiles. Marc-Antoine Eyl-Mazzega, directeur du centre énergie & climat de l’Institut français des relations internationales (IFRI), revient sur les enjeux colossaux liés à la transformation du secteur de l’énergie.            Cet article est tiré du « Bilan du Monde » 2022. La nouvelle édition est en vente dans les kiosques à partir du lundi 24 janvier ou par Internet en se rendant sur le site Boutique.lemonde.fr            Où en est-on de la transition énergétique ?          On a connu, au cours de l’histoire, différentes phases qui correspondent à l’utilisation de différents vecteurs énergétiques. Les équilibres ont été modifiés, mais on a surtout ajouté de nouvelles sources d’énergie : aujourd’hui, la moitié de la planète est encore en diversification énergétique. Au charbon, au pétrole, au gaz, on ajoute du solaire, de l’éolien et éventuellement du nucléaire, mais sans réduire les fossiles.          En Europe, nous sommes dans une situation exceptionnelle. Il y a clairement eu un découplage entre la croissance économique en hausse et les émissions de gaz à effet de serre qui ont diminué – pas assez, mais elles ont baissé. Les Etats-Unis ne connaissent pas ou peu de découplage, et tous les pays qui n’ont pas encore émergé ont des niveaux d’émissions très marginaux. En réalité, la transition énergétique n’a commencé que chez nous.          Dans ce contexte, est-il possible d’abandonner réellement les fossiles ?          Nous n’avons pas le choix. Il faut sortir du charbon, réduire très largement la consommation de pétrole et de gaz. En Europe, c’est en cours, mais la difficulté est que nous sommes dans un entre-deux : nous ne sommes pas encore sortis des fossiles et pas encore pleinement dans le nouveau monde des technologies bas carbone. Nous subissons donc les inconvénients et les vulnérabilités liés aux deux systèmes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Malgré la pression financière, il y aura des fournisseurs de charbon tant qu’il existera une demande mondiale »                 Quel bilan tirez-vous de la COP26 de Glasgow ?          Après la COP, le verre me semble à moitié plein, avec l’adoption d’objectifs de neutralité carbone, les engagements sur le charbon ou le méthane. Mais les engagements pris sont trop lointains par rapport à l’urgence qui est la nôtre et le grand défi reste de mettre en œuvre ces promesses. Or, dans la plupart des cas, il n’y a pas de stratégies ou, quand il y en a, elles sont inadaptées aux réalités.        Il vous reste 76.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/31/marc-antoine-eyl-mazzega-la-transition-energetique-n-a-reellement-demarre-qu-en-europe_6111670_3244.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La transition \u00e9nerg\u00e9tique n\u2019a r\u00e9ellement d\u00e9marr\u00e9 qu\u2019en Europe\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-31T09:00:04+01:00","datePublished":"2022-01-31T09:00:04+01:00","dateModified":"2022-01-31T10:27:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies"],"keywords":["\u00c9nergies fossiles","International","D\u00e9bats","Le Monde Afrique","Climat et environnement","\u00c9nergies","Plan\u00e8te"],"description":"Le directeur du centre \u00e9nergie & climat de l\u2019Institut fran\u00e7ais des relations internationales, Marc-Antoine Eyl-Mazzega, estime que le monde n\u2019est pas sorti du fossile. Il y a urgence, selon lui, \u00e0 s\u2019attaquer au charbon, au m\u00e9thane, et \u00e0 prot\u00e9ger les for\u00eats et les oc\u00e9ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Perrine Mouterde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/11/30/263/0/3071/1531/1342/696/60/0/ef0ac78_657084558-eyl-mazzega-marc-antoine-13a3369.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/31/19-18">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤ L’ambassadrice américaine a rétorqué que le déploiement de plus de 100 000 militaires russes justifiait un débat public car ce dispositif militaire « menace la sécurité internationale ».
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La gauche loin de l’union après la victoire de Taubira, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le SMS de Mélenchon à Taubira, plainte pour viols contre un membre de l’équipe de Zemmour… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Crise ukrainienne             Crise en Ukraine : la Russie accuse les Etats-Unis de vouloir « créer l’hystérie » avec une réunion du Conseil de sécurité de l’ONU      L’ambassadrice américaine a rétorqué que le déploiement de plus de 100 000 militaires russes justifiait un débat public car ce dispositif militaire « menace la sécurité internationale ».       Le Monde avec AFP et Reuters     Publié aujourd’hui à 08h38, mis à jour à 17h55    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des tanks de l’armée ukranienne dans la région de Kharkov, le 31 janvier.  SERGEY BOBOK / AFP                 Moscou accuse Washington de vouloir « créer l’hystérie » avec une réunion publique du Conseil de sécurité des Nations unies (ONU) sur la crise autour de l’Ukraine. L’ambassadeur de la Russie à l’ONU, Vassily Nebenzia, a affirmé, lundi 31 janvier, que les Etats-Unis voulaient « tromper la communauté internationale » avec des « accusations infondées ».            L’ambassadrice américaine, Linda Thomas-Greenfield, a rétorqué que le déploiement de plus de 100 000 militaires russes autour de l’Ukraine justifiait un débat public à l’ONU, car ce dispositif militaire « menace la sécurité internationale ». La Russie a échoué à obtenir l’annulation de la réunion lors d’un vote de procédure, dix pays sur quinze votant en faveur de la session qui a aussitôt débuté.                                          Écouter aussi    Faut-il craindre une invasion russe en Ukraine ?                    « Conséquences rapides et sévères »            « Nous avons des preuves que la Russie a l’intention d’augmenter sa présence jusqu’à plus de 30 000 militaires » en Biélorussie près de la frontière avec l’Ukraine « d’ici à début février », a par ailleurs ajouté Linda Thomas-Greenfield. Ils seront « à moins de deux heures au nord de Kiev », a-t-elle précisé, en affirmant qu’aujourd’hui la Russie avait déployé en Biélorussie 5 000 militaires, dont des forces spéciales, avec notamment des missiles et des batteries antiaériennes.              « Si la Russie se détourne de la diplomatie et attaque l’Ukraine, la Russie en portera la responsabilité et subira des conséquences rapides et sévères », a mis en garde Joe Biden lundi dans un communiqué. « La réunion aujourd’hui du Conseil de sécurité est une étape décisive pour amener le monde à parler d’une seule voix » sur cette crise, a-t-il ajouté.            L’Ukraine a appelé, dimanche, la Russie à retirer ses troupes massées le long de la frontière entre les deux pays et à poursuivre le dialogue avec les Occidentaux si elle souhaite une désescalade des tensions.            Le chef de la diplomatie russe, Sergueï Lavrov, et celui de la diplomatie américaine, Antony Blinken, parleront, mardi, lors d’un entretien téléphonique, a par ailleurs déclaré la porte-parole du ministère des affaires étrangères russe, Maria Zakharova, citée par les agences de presse Ria Novosti et Tass.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Américains et Européens ont compris qu’au-delà du sort de l’Ukraine, eux aussi sont attaqués »                   Envoi de contingents            La Russie est accusée depuis la fin 2021 d’avoir massé jusqu’à 100 000 soldats à la frontière ukrainienne en vue d’une attaque. Moscou nie tout projet en ce sens, tout en réclamant des garanties écrites pour sa sécurité, dont le rejet d’une adhésion de l’Ukraine à l’OTAN et la fin du renforcement militaire de l’Alliance atlantique à l’est. Cette demande-clé a été rejetée par les Etats-Unis cette semaine dans une réponse écrite à Moscou. Le Kremlin a demandé de réfléchir encore.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les options de Poutine en Ukraine : intervention militaire, escalade diplomatique ou cyberattaque                   Plusieurs pays occidentaux ont annoncé, ces derniers jours, l’envoi de nouveaux contingents en Europe orientale. Le premier ministre britannique, Boris Johnson, va proposer cette semaine à l’OTAN un déploiement de troupes pour répondre à « l’hostilité russe » envers l’Ukraine. Une annonce appréciée par le secrétaire général de l’OTAN, Jens Stoltenberg, et le ministre des affaires étrangères ukrainien, Dmytro Kouleba, qui ont tous deux salué le « leadership » britannique.              Le ministre des affaires étrangères français, Jean-Yves Le Drian, son homologue allemande, Annalena Baerbock, ainsi que le premier ministre polonais, Mateusz Morawiecki, sont attendus cette semaine à Kiev.            La ministre de la défense canadienne, Anita Anand, dont le pays fournit une assistance militaire à l’Ukraine, y est arrivée dimanche pour une visite de deux jours. Elle a annoncé le déplacement des troupes militaires canadiennes dans l’ouest de l’Ukraine et le rapatriement temporaire de tous les employés non essentiels en poste à son ambassade de Kiev.            Menaces de sanctions économiques            Les Etats-Unis et le Royaume-Uni ont brandi la menace de nouvelles sanctions contre la Russie. Londres a dit vouloir cibler les intérêts russes « qui intéressent directement le Kremlin ». A Washington, deux élus démocrate et républicain ont affirmé que le Congrès était proche d’un accord sur un projet de loi prévoyant de nouvelles sanctions économiques contre la Russie.              Parmi l’arsenal de sanctions évoquées, le Royaume-Uni comme les Etats-Unis envisagent de cibler le gazoduc stratégique Nord Stream 2 entre la Russie et l’Allemagne, ou encore l’accès des Russes aux transactions en dollars, la monnaie reine dans les échanges internationaux.            Face à la perspective de ces nouvelles sanctions, Moscou a réclamé d’être traité sur un pied d’égalité par Washington. « Nous voulons de bonnes relations, équitables, mutuellement respectueuses et égales avec les Etats-Unis, comme avec tout autre pays du monde », a déclaré à la télévision le chef de la diplomatie russe, Sergueï Lavrov. La Russie « ne veut pas rester dans une position où [sa] sécurité est régulièrement violée », a poursuivi M. Lavrov.            La Russie va demander à l’Alliance atlantique de dire clairement comment elle entend répondre à ses préoccupations sécuritaires, a déclaré, dimanche, M. Lavrov. « Aujourd’hui, via le ministère des affaires étrangères, nous adressons une demande officielle à nos collègues de l’Alliance et de l’OSCE [Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe] en les priant d’expliquer au plus vite la manière dont ils entendent respecter leurs engagements de ne pas renforcer leur sécurité au détriment de la sécurité des autres », a déclaré le chef de la diplomatie russe.                Le Monde avec AFP et Reuters           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 1 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La chauve-souris, à tire d’aile  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/31/crise-ukrainienne-le-conseil-de-securite-de-l-onu-se-reunit-a-la-demande-des-etats-unis_6111669_3210.html"},"headline":"Crise en Ukraine\u00a0: la Russie accuse les Etats-Unis de vouloir \u00ab\u00a0cr\u00e9er l\u2019hyst\u00e9rie\u00a0\u00bb avec une r\u00e9union du Conseil de s\u00e9curit\u00e9 de l\u2019ONU","dateCreated":"2022-01-31T08:38:24+01:00","datePublished":"2022-01-31T08:38:24+01:00","dateModified":"2022-01-31T17:55:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["International","Europe","Crise ukrainienne"],"description":"L\u2019ambassadrice am\u00e9ricaine a r\u00e9torqu\u00e9 que le d\u00e9ploiement de plus de 100\u00a0000\u00a0militaires russes justifiait un d\u00e9bat public car ce dispositif militaire \u00ab\u00a0menace la s\u00e9curit\u00e9 internationale\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP et Reuters"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/408/0/4928/2464/1342/696/60/0/08953ee_186231450-000-9xn2bh.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/31/19-19">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤ Kim Jong-un a appelé lors de ses vœux du Nouvel An à un renforcement des capacités militaires du pays, citant le contexte sécuritaire sur fond d’impasse diplomatique avec les Etats-Unis sur la dénucléarisation de la péninsule de Corée.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La gauche loin de l’union après la victoire de Taubira, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le SMS de Mélenchon à Taubira, plainte pour viols contre un membre de l’équipe de Zemmour… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Corée du Nord             La Corée du Nord lance son plus puissant missile depuis 2017      Kim Jong-un a appelé lors de ses vœux du Nouvel An à un renforcement des capacités militaires du pays, citant le contexte sécuritaire sur fond d’impasse diplomatique avec les Etats-Unis sur la dénucléarisation de la péninsule de Corée.       Le Monde avec AFP et Reuters     Publié aujourd’hui à 08h07, mis à jour à 10h16    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Images fournies le 31 janvier 2022 par l’agence de presse nord-coréenne du tir du missile Hwasong-12.  STR / AFP                 C’est une photo publiée par l’agence de presse nord-coréenne KCNA. Elle montre la Terre depuis l’espace et a, selon elle, été prise par une caméra installée sur la tête du missile. Pyongyang a confirmé, lundi 31 janvier, avoir lancé la veille son plus puissant missile depuis 2017.            Avant cet essai, la Corée du Nord avait déjà effectué depuis le début de l’année six tests de missiles, alors que le numéro un du pays, Kim Jong-un, a appelé lors de ses vœux du Nouvel An à un renforcement des capacités militaires du pays, citant le contexte sécuritaire sur fond d’impasse diplomatique avec les Etats-Unis sur la dénucléarisation de la péninsule de Corée.              La dernière série importante de tirs remonte à 2019, après l’échec des négociations entre le leader nord-coréen, Kim Jong-un, et le président des Ettats-Unis de l’époque, Donald Trump (2017-2021). « Un tir d’évaluation du missile balistique sol-sol à portée intermédiaire et longue Hwasong-12 a été effectué dimanche », qui « a confirmé la précision, la sûreté et l’efficacité » de l’engin, en cours de production, a annoncé KCNA.            L’agence de presse nord-coréenne affirme lundi que le test a été effectué en utilisant le « système de lancement à l’angle le plus élevé » par souci de sécurité pour les pays voisins, et que la tête du missile contenait un appareil photo.            L’état-major interarmées sud-coréen avait annoncé, dimanche, avoir détecté à l’aube « un missile balistique à portée intermédiaire tiré à un angle élevé ». Un tir à angle élevé signifie que le missile n’atteint pas sa portée maximale. Pour la Corée du Sud, le Nord suit « une voie similaire » à celle de 2017, quand les tensions étaient à leur comble dans la péninsule coréenne.              Pyongyang « est proche de rompre le moratoire » auto-imposé sur les essais nucléaires et de missiles balistiques intercontinentaux, a jugé dimanche le président sud-coréen, Moon Jae-in.             

<article-nb="2022/01/31/19-20">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤ En introduisant dans sa nouvelle Constitution des principes de progressivité fiscale, le Chili peut en finir avec le cercle vicieux des inégalités et montrer le chemin au reste du monde, estime dans une tribune au « Monde » l’économiste Ricardo Martner
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La gauche loin de l’union après la victoire de Taubira, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le SMS de Mélenchon à Taubira, plainte pour viols contre un membre de l’équipe de Zemmour… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Tribunes         Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Tribune        Ricardo Martner  Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)        En introduisant dans sa nouvelle Constitution des principes de progressivité fiscale, le Chili peut en finir avec le cercle vicieux des inégalités et montrer le chemin au reste du monde, estime dans une tribune au « Monde » l’économiste Ricardo Martner   Publié aujourd’hui à 08h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le nouveau président chilien, Gabriel Boric, n’a pas le choix. Celui dont l’élection est sans doute l’événement politique le plus important dans le pays depuis le référendum de 1988 qui a permis le rétablissement de la démocratie après la dictature de Pinochet (1973-1990) a assuré que si « le Chili a été le berceau du néolibéralisme, il sera aussi sa tombe ». S’il veut tenir promesse, et négocier un nouveau contrat social, le président élu de 35 ans va devoir s’attaquer à un chantier en priorité, celui de la fiscalité.          Car, au Chili, le système fiscal est le garant de la perpétuation des inégalités, dont la persistance alimente depuis plusieurs années des tensions sociales frôlant l’explosion. Ceux qui se gargarisent des réussites du modèle chilien butent sur des chiffres implacables : avec les 10 % les plus riches du pays accaparant près de 60 % de la richesse nationale, et la moitié de la population la plus pauvre n’en recevant que 10 %, c’est un des pays les plus injustes au monde.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Chili, le président élu dévoile un cabinet modéré, avec une majorité de femmes                 C’est la preuve, s’il en fallait, que la réduction des inégalités ne passe pas seulement par des politiques de redistribution, mais aussi par un Etat capable de financer des services publics de qualité – notamment la santé et l’éducation – et accessibles au plus grand nombre. Ces efforts ne sont pas des dépenses à traquer au nom de l’austérité, mais plutôt des investissements indispensables à la réduction des inégalités.          Refonder le contrat fiscal, un chantier gigantesque          Au Chili, ce moteur est en panne. Avec des recettes fiscales représentant 19,3 % du PIB en 2020, le Chili est très loin de la moyenne de 33,5 % de l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE), le club de pays riches dont il s’enorgueillit de faire partie. Pire, notre système fiscal est des plus régressifs, faisant la part belle aux impôts indirects, qui pèsent surtout sur les secteurs à revenu moyen et faible de la population, tout en accordant un traitement préférentiel aux grandes entreprises.          Et l’évasion fiscale fait des ravages : nous avons calculé par exemple qu’entre 2013 et 2018, les autorités fiscales ont perdu chaque année entre 7,5 et 7,9 points de PIB, soit l’équivalent de 1,5 fois le budget de l’éducation et 1,6 fois celui de la santé. Il faut donc refonder le contrat fiscal, un chantier gigantesque. Cela signifie réformer la TVA, en abaissant significativement les taux pour les biens de première nécessité, les médicaments et les livres.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Chili, une nouvelle Constitution pour « améliorer la santé, les retraites »                 Payer le lait ou le pain 19 % moins cher ferait toute la différence pour les ménages les plus modestes. Cela passe aussi par l’instauration d’un impôt progressif sur les plus hauts patrimoines et par l’introduction d’un impôt sur les grandes fortunes. Moins de 0,1 % de la population, les très riches, concentrent entre leurs mains l’équivalent du PIB chilien. Taxer leur patrimoine à hauteur de 2,5 % permettrait de récolter quelque 5 milliards de dollars, soit 1,5 % du PIB.        Il vous reste 56.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/31/chili-le-principe-de-la-fiscalite-progressive-c-est-permettre-a-une-majorite-populaire-et-democratique-de-refonder-le-pacte-fiscal_6111666_3232.html"},"headline":"Chili\u00a0: \u00ab\u00a0Le principe de la fiscalit\u00e9 progressive, c\u2019est permettre \u00e0 une majorit\u00e9 populaire et d\u00e9mocratique de refonder le pacte fiscal\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-31T08:00:22+01:00","datePublished":"2022-01-31T08:00:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","International","Am\u00e9riques","Chili"],"description":"En introduisant dans sa nouvelle Constitution des principes de progressivit\u00e9 fiscale, le Chili peut en finir avec le cercle vicieux des in\u00e9galit\u00e9s et montrer le chemin au reste du monde, estime dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb l\u2019\u00e9conomiste Ricardo Martner","author":[{"@type":"Person","name":"Ricardo Martner","description":"Economiste et membre de la Commission ind\u00e9pendante sur la r\u00e9forme de la fiscalit\u00e9 internationale des entreprises (ICRICT)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/585/0/3500/1748/1342/696/60/0/f90603d_110384432-355479.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       
