<FILE-date="2022/01/31/19">

<article-nb="2022/01/31/19-1">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ A la galerie Afikaris à Paris, l’artiste nigérian présente une douzaine de toiles jusqu’au 22 février lors de sa première exposition à l’international intitulée « Point of Correction ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                                    Lire aussi   Art contemporain africain : à la galerie Afikaris, Boluwatife Oyediran souhaite corriger l’histoire                        Olivier Herviaux           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 1 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La chauve-souris, à tire d’aile  Testez gratuitement                                                           Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La chauve-souris, à tire d’aile  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/portfolio/2022/01/31/quelques-uvres-de-boluwatife-oyediran_6111755_3212.html"},"headline":"Quelques \u0153uvres de Boluwatife Oyediran","dateCreated":"2022-01-31T19:00:43+01:00","datePublished":"2022-01-31T19:00:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Arts"],"keywords":["Culture & Style","Culture","Arts","Le Monde Afrique","Nigeria"],"description":"A la galerie Afikaris \u00e0 Paris, l\u2019artiste nig\u00e9rian pr\u00e9sente une douzaine de toiles jusqu\u2019au 22\u00a0f\u00e9vrier lors de sa premi\u00e8re exposition \u00e0 l\u2019international intitul\u00e9e \u00ab\u00a0Point of Correction\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Herviaux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/117/0/2304/1152/1342/696/60/0/325c9eb_336250745-the-african-pope-2021-226x175cm.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
   
        
{"@context":"https://schema.org","@type":"ImageGallery","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/portfolio/2022/01/31/quelques-uvres-de-boluwatife-oyediran_6111755_3212.html"},"headline":"Quelques \u0153uvres de Boluwatife Oyediran","dateCreated":"2022-01-31T19:00:43+01:00","datePublished":"2022-01-31T19:00:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Arts"],"keywords":["Culture & Style","Culture","Arts","Le Monde Afrique","Nigeria"],"description":"A la galerie Afikaris \u00e0 Paris, l\u2019artiste nig\u00e9rian pr\u00e9sente une douzaine de toiles jusqu\u2019au 22\u00a0f\u00e9vrier lors de sa premi\u00e8re exposition \u00e0 l\u2019international intitul\u00e9e \u00ab\u00a0Point of Correction\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Herviaux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/117/0/2304/1152/1342/696/60/0/325c9eb_336250745-the-african-pope-2021-226x175cm.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
    {
        "@context": "http://schema.org",
        "@type": "ImageObject",
        "caption": "\u00ab\u00a0And Their Fingertips Were White With Grief\u00a0\u00bb, de Boluwatife Oyediran (acrylique sur toile, 180 x 200 cm, 2021).",
        "url": "https://img.lemde.fr/2022/01/27/615/0/2886/1924/750/500/30/0/e4a9013_930122513-boluwatife-oyediran-and-their-fingertips-were-white-with-grief-200x180-cm.jpg"
    }
  
    {
        "@context": "http://schema.org",
        "@type": "ImageObject",
        "caption": "\u00ab\u00a0Untitled (portrait of Queen Elizabeth II)\u00a0\u00bb, de\u00a0Boluwatife Oyediran (acrylique sur toile, 200 x 215 cm, 2021).",
        "url": "https://img.lemde.fr/2022/01/27/766/0/3764/2509/750/500/30/0/d8e174b_677183395-boluwatife-oyediran-untitled-portrait-of-queen-elizabeth-ii-200x214cm.jpg"
    }
  
    {
        "@context": "http://schema.org",
        "@type": "ImageObject",
        "caption": "\u00ab\u00a0Man in Red Coat\u00a0\u00bb, de\u00a0Boluwatife Oyediran (acrylique sur toile, 210 x 175 cm, 2021).",
        "url": "https://img.lemde.fr/2022/01/27/988/0/3540/2360/750/500/30/0/2cee652_728369346-boluwatife-oyediran-man-in-red-coat-172x210cm.jpg"
    }
  
    {
        "@context": "http://schema.org",
        "@type": "ImageObject",
        "caption": "\u00ab\u00a0Dreamscape\u00a0\u00bb, de Boluwatife Oyediran (acrylique sur toile, 117 x 168 cm, 2021).",
        "url": "https://img.lemde.fr/2022/01/27/767/0/2033/1355/750/500/30/0/daae947_253196879-boluwatife-oyediran-dreamscape-168x117-cm.jpg"
    }
  
    {
        "@context": "http://schema.org",
        "@type": "ImageObject",
        "caption": "\u00ab\u00a0Lady with a Boll\u00a0\u00bb, de\u00a0Boluwatife Oyediran (acrylique sur toile, 118 x 170 cm, 2021).",
        "url": "https://img.lemde.fr/2022/01/27/816/0/2094/1396/750/500/30/0/c2d4cd1_537330429-boluwatife-oyediran-lady-with-a-boll-170x118-cm.jpg"
    }
  
    {
        "@context": "http://schema.org",
        "@type": "ImageObject",
        "caption": "\u00ab\u00a0The African Pope\u00a0\u00bb, de Boluwatife Oyediran\u00a0(acrylique sur toile, 175 x 225 cm, 2021).",
        "url": "https://img.lemde.fr/2022/01/27/58/0/2304/1532/750/500/30/0/325c9eb_336250745-the-african-pope-2021-226x175cm.jpg"
    }
  
    {
        "@context": "http://schema.org",
        "@type": "ImageObject",
        "caption": "\u00ab\u00a0Moremi\u00a0\u00bb, de Boluwatife Oyediran (acrylique sur toile, 118 x 170 cm, 2021).",
        "url": "https://img.lemde.fr/2022/01/27/833/0/2163/1442/750/500/30/0/9efc00a_806642072-boluwatife-oyediran-moremi-170x118cm.jpg"
    }
  
    {
        "@context": "http://schema.org",
        "@type": "ImageObject",
        "caption": "\u00ab\u00a0To Become a Man\u00a0\u00bb, de Boluwatife Oyediran (acrylique sur toile, 83 x 110 cm, 2021).",
        "url": "https://img.lemde.fr/2022/01/27/659/0/2163/1442/750/500/30/0/dd2098c_56922971-boluwatife-oyediran-to-become-a-man-109x83-cm.jpg"
    }
  
    {
        "@context": "http://schema.org",
        "@type": "ImageObject",
        "caption": "\u00ab\u00a0Kemi\u00a0\u00bb, de Boluwatife Oyediran (acrylique sur toile, 89 x 100 cm, 2021).",
        "url": "https://img.lemde.fr/2022/01/27/526/0/2335/1556/750/500/30/0/0d720b3_259912396-boluwatife-oyediran-kemi-100x89-cm.jpg"
    }
        

       

<article-nb="2022/01/31/19-2">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ L’artiste nigérian présente jusqu’au 22 février à Paris une douzaine d’œuvres lors de sa première exposition à l’international intitulée « Point of Correction ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                    Influencé par les œuvres de l’artiste afro-américain Titus Kaphar – notamment présentes au Museum of Modern Art (MoMA) de New York –, qui redessine l’histoire des Noirs des Etats-Unis en les incluant dans ses tableaux, et par celles du Botswanais Meleko Mokgosi qui travaille sur les notions de colonialisme, de démocratie et de libération à travers l’histoire de l’Afrique australe, Boluwatife Oyediran veut établir de nouveaux modèles et transmettre un message d’espoir.            Il souhaite reprendre lui-même le pouvoir – comme dans l’autoportrait en Napoléon Bonaparte – en montrant que les schémas de domination ne sont pas immuables. « J’essaie de faire passer le message que les Noirs ne doivent pas être perçus comme des non-contributeurs à la modernisation et au développement mondial », conclut l’artiste.              « Point of Correction », de Boluwatife Oyediran, à la galerie Afikaris jusqu’au 22 février 2022 (38, rue Quincampoix, 75004 Paris. Du mardi au samedi de 11 heures à 19 heures. Dimanche de 14 heures à 18 heures).                Visite virtuelle de l’exposition : https://afikaris.com/pages/point-of-correction                   Olivier Herviaux           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 1 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La chauve-souris, à tire d’aile  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La chauve-souris, à tire d’aile  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/31/art-contemporain-africain-a-la-galerie-afikaris-boluwatife-oyediran-souhaite-corriger-l-histoire_6111754_3212.html"},"headline":"Art contemporain africain\u00a0: \u00e0 la galerie Afikaris, Boluwatife Oyediran souhaite corriger l\u2019histoire","dateCreated":"2022-01-31T19:00:35+01:00","datePublished":"2022-01-31T19:00:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Arts"],"keywords":["Culture & Style","Culture","Arts","Le Monde Afrique","Nigeria"],"description":"L\u2019artiste nig\u00e9rian pr\u00e9sente jusqu\u2019au 22\u00a0f\u00e9vrier \u00e0 Paris une douzaine d\u2019\u0153uvres lors de sa premi\u00e8re exposition \u00e0 l\u2019international intitul\u00e9e \u00ab\u00a0Point of Correction\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Herviaux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/0/0/4501/2242/1342/696/60/0/2aca14e_808116287-boluwatife-oyediran-one-of-y-all-folks-gon-betray-me-2021-200x300-cm.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/31/19-3">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ Dans l’adaptation du deuxième roman de l’auteur, Antoine Garceau et Gilles Taurand s’attachent aux personnages plus qu’aux thématiques, en mettant en scène deux solitudes irrémédiables.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La victoire de Taubira ne provoque aucune union à gauche, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le Pen demande à Bay de « s’exprimer clairement » sur un possible soutien à Zemmour, le SMS de Mélenchon à Taubira… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Télévisions & Radio             « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq      Dans l’adaptation du deuxième roman de l’auteur, Antoine Garceau et Gilles Taurand s’attachent aux personnages plus qu’aux thématiques, en mettant en scène deux solitudes irrémédiables.          Par Thomas Sotinel         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Michel Djerzinski (Jean-Charles Clichet) dans « Les Particules élémentaires », d’Antoine Garceau et Gilles Taurand.  THIERRY VALLETOUX/INCOGNITA                FRANCE 2 – LUNDI 31 JANVIER À 21 H 10 – FILM          On entreverra fugacement, au début de ces Particules élémentaires, version service public de la télévision du roman de Michel Houellebecq publié en 1998, un troupeau de vaches dans la campagne irlandaise. Des bêtes bicolores, anodines, à ceci près qu’elles sont toutes identiques. L’effet est à peine énoncé, l’idée d’un univers peuplé de « réplicants » – l’un des fantasmes essentiels du livre – à peine esquissée.           La discrétion fait le charme de cette troisième adaptation du roman          Cette discrétion fait le charme de cette troisième adaptation du roman (après le long-métrage d’Oskar Roehler en 2006 et la mise en scène de Julien Gosselin présentée à Avignon en 2013), qui estompe ce qui faisait jadis le poids du texte, au profit de son duo central, les demi-frères Michel Djerzinski (Ferdinand Redouloux puis Jean-Charles Clichet) et Bruno Clément (Milan Cerisier puis Guillaume Gouix) dont les plaintes s’harmonisent, trente ans durant (de 1968 à 1998) en une espèce de requiem à la mémoire de la condition masculine.                        Bruno Clément (Guillaume Gouix) dans « Les Particules élémentaires », d’Antoine Garceau et Gilles Taurand.  THIERRY VALLETOUX/INCOGNITA               Ces deux gros quartiers de vie sont découpés en fines tranches par le scénario de Gilles Taurand, qui alterne les époques et les personnages, répétant les oppositions brutales et signifiantes du texte jusqu’à ce qu’elles se fassent ressassement, laissant ainsi à Michel et Bruno, et à leurs interprètes, assez d’espace pour exister en tant que personnages, ce qui vaut mieux que d’être réduit à l’état de signes.          Satire et caricature          Pour mémoire : Michel Djerzinski (qui emprunte son patronyme à l’un des fondateurs de la Tchéka et du système carcéral soviétique) et Bruno Clément sont issus de la même mère indigne, hippie fortunée et libérée, Janine Luciani (Pascale Arbillot) et tous deux élevés par de vertueuses aïeules (à l’écran aussi, les femmes des Particules élémentaires n’existent que pour faire souffrir les hommes, jusqu’à ce qu’elles se rapprochent de leur dernière heure).                        Christiane (Marie Denarnaud) et Bruno Clément (Guillaume Gouix) dans « Les Particules élémentaires », d’Antoine Garceau et Gilles Taurand.  THIERRY VALLETOUX/INCOGNITA               Pendant que Michel grandit affranchi de toute libido, se consacrant obsessionnellement à sa carrière scientifique, qui le conduit à s’intéresser au clonage, Bruno succombe à une addiction au sexe qui lui barre tout aussi sûrement la voie vers l’amour et l’épanouissement que l’anhédonie de son frère condamne celui-ci à la solitude. Les caricatures qui les entourent (la marâtre baba cool, le beau-père très « trente glorieuses » que joue Patrick Mille) font mieux ressortir leur malheur.           Bruno n’en peut plus d’être lui-même, et l’acteur Guillaume Gouix détaille avec une minutie presque insupportable ce dégoût        Il vous reste 32.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/31/les-particules-elementaires-sur-france-2-un-requiem-pour-la-masculinite-d-apres-michel-houellebecq_6111746_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les Particules \u00e9l\u00e9mentaires\u00a0\u00bb, sur France 2\u00a0: un requiem pour la masculinit\u00e9 d\u2019apr\u00e8s Michel Houellebecq","dateCreated":"2022-01-31T18:00:12+01:00","datePublished":"2022-01-31T18:00:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Cin\u00e9ma"],"description":"Dans l\u2019adaptation du deuxi\u00e8me roman de l\u2019auteur, Antoine Garceau et Gilles Taurand s\u2019attachent aux personnages plus qu\u2019aux th\u00e9matiques, en mettant en sc\u00e8ne deux solitudes irr\u00e9m\u00e9diables.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Sotinel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/314/0/3628/1814/1342/696/60/0/b4bd40d_146473233-les-particules-elementaires-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/31/19-4">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ De film en film, la jeune artiste met ses proches devant la caméra. Comme dans son œuvre « Tonnerres », tournée pendant sa résidence à la Villa Arson, en 2021, et présentée à Nice.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La victoire de Taubira ne provoque aucune union à gauche, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le Pen demande à Bay de « s’exprimer clairement » sur un possible soutien à Zemmour, le SMS de Mélenchon à Taubira… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 M le mag        Arts             Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »      De film en film, la jeune artiste met ses proches devant la caméra. Comme dans son œuvre « Tonnerres », tournée pendant sa résidence à la Villa Arson, en 2021, et présentée à Nice.          Par Roxana Azimi         Publié aujourd’hui à 17h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Lola Gonzàlez photographiée par son compagnon Malak Maatoug, en 2021.  MALAK MAATOUG                 On avait laissé Lola Gonzàlez en 2017, tout feu tout flamme, irradiant d’une vitalité presque adolescente. Pressée d’en remontrer, jamais rassasiée. « On m’avait prévenu qu’il fallait que je fasse attention à ne pas grandir trop vite, mais je ne tenais pas en place », rembobine la flamboyante vidéaste, 33 ans, quelques semaines avant son exposition à la Villa Arson, à Nice.            La jeune enfiévrée a bien tenté de se poser pour achever l’écriture d’un long-métrage. L’histoire de danseurs militants qui, au fil de leur tournée européenne, font de leurs spectacles le théâtre d’actions violentes. Une vraie production, avec de vrais acteurs – la comédienne Adèle Haenel était même pressentie pour le rôle principal. Mais Lola Gonzàlez a tout envoyé valser l’an dernier. « Je m’étais laissé prendre par le fantasme du cinéma, mais ce n’était pas moi. » Elle qui n’aime rien tant que l’improvisation, sauter au-dessus des codes, flouter les genres, s’est soudain sentie à l’étroit dans les cadres narratifs du septième art.            Leur complicité saute aux yeux            Loin de ces contraintes, comme des pressions du marché de l’art, elle se construit une nouvelle vie dans le village de Lisle, en Dordogne. Avec son compagnon, le documentariste Malak Maatoug, elle a acheté un ancien théâtre-cinéma des années 1950 d’une superficie de 700 mètres carrés dont ils feront un lieu de post-production et de montage, mais aussi un espace d’accueil d’étudiants, de réfugiés et de familles dans le besoin. Sans oublier un café, qui ouvrira en mai. Manière d’imbriquer l’intime et le collectif, le travail et la solidarité. Autant de valeurs qui bercent Lola Gonzàlez depuis son enfance en Charente.                          Extrait de son film « Tonnerres », tourné pendant sa résidence à la Villa Arson, en 2021.  LOLA GONZÀLEZ ET LA GALERIE MARCELLE ALIX. ADAGP, PARIS 2022                 Mère biologiste, spécialiste des lichens, et artiste, père ancien footbal­leur d’origine espagnole, ses parents sont des militants acquis aux pédagogies alternatives. En pleine campagne, ils pilotent le Grand jeu, quinze hectares dédiés à l’activité sportive et artistique. De ses premiers pas, entourée de danseurs et d’artistes, Lola Gonzàlez a gardé le goût du jeu et « l’idée des possibles ». Elle a surtout grandi avec le sens du collectif.                           Le Goût de M       Retrouvez nos coups de cœur et nos inspirations sur le compte Instagram de « M Le magazine du Monde ».                         De film en film, elle embarque la même bande de potes, infirmiers, avocats ou musiciens. Le scénario est souvent identique : un groupe de jeunes se réunit à la campagne, sur les hauteurs d’une falaise, au bord de la mer. Ils se promènent, paressent, se régalent de crabe, purgent des peines pour des crimes inconnus, fomentent de silencieuses révolutions. Dans les vidéos plus récentes, ses protagonistes débattent, se ­disputent, chantent – mais dans une langue inventée. Ses sœurs, Anouk et Telma, entonnent un hymne composé de borborygmes. Elle-même échange dans un drôle de charabia avec Anouk.                            A l’écran, leur complicité saute aux yeux. « Mon travail, dit-elle sans détour, n’est pas une nécessité ­personnelle, mais un prétexte pour ne pas être seule. C’est un projet de vie, pas une carrière. » A tel point que, invitée en 2017 à exposer au Crédac, le centre d’art contemporain d’Ivry-sur-Seine, elle propose à sa mère d’y accrocher ses photos de lichens. Quand la Villa Arson la convie pour une exposition en solo, elle choisit de partager l’affiche avec ses confrères Corentin Canesson et Abdelkader Benchamma. L’occasion de ras­sembler des créateurs qui ne se connaissent pas, « le début d’une ­histoire », espère celle qui ne vibre qu’à l’unisson.              « Ce que nous avons perdu dans le feu », à la Villa Arson, 20, avenue Stephen-Liégeard, Nice, du 6 février au 17 avril.                   Roxana Azimi           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Des gourdes et mugs isothermes pour remplacer les bouteilles en plastique et les gobelets jetables  Ces contenants en acier inoxydable permettent de conserver les boissons bien au chaud ou au froid, mais aussi de tirer un trait sur les déchets en plastique et en carton. Nous avons testé des dizaines de modèles pour adultes et enfants, pour le sport ou le bureau : voici les cinq meilleurs.                              Les meilleurs babyphones vidéo  Comparatif « Wirecutter ». Un babyphone permet de surveiller bébé à distance pour dormir plus sereinement la nuit et vaquer à ses occupations pendant la sieste. Nous avons testé la portée, la qualité d’image, le mode nocturne et l’ergonomie de 10 produits : voici nos choix.                              6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                              Le meilleur piano numérique petit budget pour débutant  Comparatif « Wirecutter ». Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Nous avons testé les claviers 88 touches qui offrent les sonorités de piano les plus naturelles et le toucher le plus réaliste à un prix accessible. Le meilleur modèle est-il siglé Casio, Yamaha, Roland, Korg, Alesis ?                                               Édition du jour Daté du mardi 1 février   Lire le journal numérique                                                  Nos guides d’achat     Des gourdes et mugs isothermes pour remplacer les bouteilles en plastique et les gobelets jetables          Les meilleurs babyphones vidéo          6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine                                       Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La chauve-souris, à tire d’aile  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Marionnaud       Codes Promo Nocibé       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Dyson       Codes Promo Hairburst       Codes Promo GHD Hair       Codes Promo NYX Professional Makeup      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/01/31/lola-gonzalez-videaste-mon-travail-est-un-pretexte-pour-ne-pas-etre-seule_6111741_4500055.html"},"headline":"Lola Gonz\u00e0lez, vid\u00e9aste\u00a0: \u00ab\u00a0Mon travail est un pr\u00e9texte pour ne pas \u00eatre seule\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-31T17:00:09+01:00","datePublished":"2022-01-31T17:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Arts"],"keywords":["Culture","Arts","M le mag","Styles"],"description":"De film en film, la jeune artiste met ses proches devant la cam\u00e9ra. Comme dans son \u0153uvre \u00ab\u00a0Tonnerres\u00a0\u00bb, tourn\u00e9e pendant sa r\u00e9sidence \u00e0 la Villa Arson, en\u00a02021, et pr\u00e9sent\u00e9e \u00e0 Nice.","author":[{"@type":"Person","name":"Roxana Azimi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/20/255/0/1500/749/1342/696/60/0/4d37f78_165241-3256671.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/31/19-5">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ Engagé dans le renouvellement de la musique contemporaine par l’usage des micro-intervalles, il a été producteur à Radio France et professeur au Conservatoire. Il est décédé le 26 janvier, à l’âge de 87 ans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La victoire de Taubira ne provoque aucune union à gauche, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le Pen demande à Bay de « s’exprimer clairement » sur un possible soutien à Zemmour, le SMS de Mélenchon à Taubira… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Disparitions       Musiques             La mort du compositeur Alain Bancquart      Engagé dans le renouvellement de la musique contemporaine par l’usage des micro-intervalles, il a été producteur à Radio France et professeur au Conservatoire. Il est décédé le 26 janvier, à l’âge de 87 ans.          Par Pierre Gervasoni         Publié aujourd’hui à 15h09    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le compositeur Alain Bancquart, le 2 juillet 1997.  LOUIS MONIER/GAMMA-RAPHO VIA GETTY IMAGES               Le compositeur Alain Bancquart est mort le 26 janvier, à l’âge de 87 ans, à Paris. Engagé dans le renouvellement de la musique contemporaine par l’usage des micro-intervalles, il laisse un abondant catalogue où s’exprime la conjonction d’une pensée radicale et d’une sensibilité raffinée, souvent en relation avec la poésie de son épouse, Marie-Claire Bancquart.          Alain Bancquart naît le 20 juin 1934 à Dieppe (Seine-Maritime). En 1950, alors qu’il envisage la carrière de violoniste, le jeune homme assiste, à Paris, à une conférence sur Béla Bartok. Cet événement va s’avérer déterminant pour la suite de sa vie, tant sur le plan musical que d’un point de vue humain. Le conférencier, le compositeur Louis Saguer (1907-1991), le guidera dans sa formation. Un an plus tard, il lui propose de faire travailler les choristes qui, à la Sorbonne, doivent interpréter la partition écrite pour le Médée d’Euripide.          Une fois les représentations passées, le metteur en scène de la pièce réunit les artistes dans sa villa de Saint-Cloud pour une garden party sur laquelle s’abat un violent orage. Alain Bancquart s’abrite alors sous un chêne qui sert également de refuge à l’habilleuse de la production, une jeune femme de deux ans son aînée, qui l’écoute parler de ses passions du moment : le Concerto pour clavecin, de Manuel de Falla et la Messe, de Guillaume de Machaut. L’idylle débouchera sur un mariage. Reçue à l’agrégation de lettres classiques, Marie-Claire Chauvet épouse Alain Bancquart en 1955. Lui-même est encore élève au Conservatoire de Paris, où il est entré en 1950. Après y avoir fréquenté les classes instrumentales (violon, alto, quatuor à cordes), il y a étudié l’écriture (contrepoint, fugue) puis la composition (sous la férule de Darius Milhaud).          Professeur, producteur et inspecteur          Diplôme en poche, il s’oriente vers le métier d’instrumentiste et intègre en 1962 l’Orchestre national, au poste de troisième alto solo. C’est naturellement à cette formation qu’il destine, en 1969, sa première page symphonique, Jeux pour lumière, où un trio à cordes dialogue avec l’orchestre. Un an plus tôt, Thrène I, pour trio à cordes, a dévoilé l’intérêt du compositeur pour les quarts de ton. Eprouvant « la nécessité d’une franche rupture avec le système tonal », Alain Bancquart poursuit ainsi la démarche d’Ivan Wyschnegradsky (1893-1979) et, dans une certaine mesure, de Pierre Boulez (1925-2016) dont il admire la première version du Visage nuptial (1946).          Les micro-intervalles constitueront, dès lors, son domaine privilégié avec, à compter de 1995 (Solitude du Minotaure), un usage récurrent des seizièmes de ton, accessibles sur le piano conçu par le Mexicain Julian Carrillo (1875-1965). Bien que très prolifique, Alain Bancquart ne se consacre pas exclusivement à la composition et, après avoir quitté, en 1973, son poste d’altiste au « national », occupe diverses fonctions au sein de Radio France, notamment, entre 1977 et 1983, comme producteur de la série de concerts « Perspectives du XXe siècle », tout en étant inspecteur de la musique au ministère de la culture.        Il vous reste 28.35% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/01/31/la-mort-du-compositeur-alain-bancquart_6111726_3382.html"},"headline":"La mort du compositeur Alain Bancquart","dateCreated":"2022-01-31T15:09:08+01:00","datePublished":"2022-01-31T15:09:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques","Disparitions"],"description":"Engag\u00e9 dans le renouvellement de la musique contemporaine par l\u2019usage des micro-intervalles, il a \u00e9t\u00e9 producteur \u00e0 Radio France et professeur au Conservatoire. Il est d\u00e9c\u00e9d\u00e9 le 26\u00a0janvier, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 87\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Gervasoni"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/129/0/3026/1513/1342/696/60/0/6db2d3a_372830392-gettyimages-110138621.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/31/19-6">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ Après « I Am Not Your Negro » (2016), le cinéaste haïtien propose une fresque en quatre épisodes, diffusée sur Arte, qui cerne l’histoire et l’emprise du suprémacisme blanc sur la planète.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La victoire de Taubira ne provoque aucune union à gauche, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le Pen demande à Bay de « s’exprimer clairement » sur un possible soutien à Zemmour, le SMS de Mélenchon à Taubira… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Séries             Raoul Peck, réalisateur d’« Exterminez toutes ces brutes » : « Déconstruire plus de sept siècles d’histoire eurocentrée »      Après « I Am Not Your Negro » (2016), le cinéaste haïtien propose une fresque en quatre épisodes, diffusée sur Arte, qui cerne l’histoire et l’emprise du suprémacisme blanc sur la planète.          Propos recueillis par Thomas Sotinel         Publié aujourd’hui à 14h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Raoul Peck sur le tournage d’« Exterminez toutes ces brutes », en 2020.  DAVID KOSKAS               Six ans après le triomphe international d’I Am Not Your Negro, son essai cinématographique autour de l’œuvre et de la personne de l’écrivain afro-américain James Baldwin (1924-1987), le cinéaste haïtien Raoul Peck revient à cette forme, en lui donnant une ampleur inédite.          Le réalisateur s’est appuyé sur trois ouvrages : Exterminez toutes ces brutes ! (paru en 1992, Les Arènes, 2007), du Suédois Sven Lindqvist (1932-2019), qui examine le lien entre colonisation européenne et la Shoah ; La Contre-histoire des Etats-Unis (Wildproject, 2018), de Roxanne Dunbar-Ortiz (née en 1939), qui rétablit la place des peuples indigènes et de leur extermination dans le processus de construction nationale ; et Silencing The Past (Beacon Press, 1995, non traduit), de l’anthropologue haïtien établi aux Etats-Unis Michel-Rolph Trouillot (1949-2012).          Cette fondation intellectuelle se confond avec l’autobiographie, puisque Raoul Peck (qui a grandi entre Haïti, où il est né en 1953, la République démocratique du Congo, la France et les Etats-Unis) fut l’ami de ces trois intellectuels, dont deux sont aujourd’hui disparus. A rebours des conventions, Exterminez toutes ces brutes ignore les frontières – entre documentaire et fiction, entre l’histoire et l’intime, entre les continents – pour produire une fresque qui tient aussi bien du collage que de l’incantation, de l’analyse historique que du requiem. Rencontré à Paris, quelques jours avant la diffusion sur Arte de ce « film en quatre parties », comme il l’appelle, Raoul Peck propose quelques clés pour aborder cet entrelacs vertigineux.          « Exterminez toutes ces brutes » est né de votre prise de conscience, au moment de la sortie de « I Am Not Your Negro », de l’ignorance qui régnait autour des sujets que vous abordez. Qui sont les ignorants ?          Dans une ère où les opinions sont affichées comme des décorations, où les pensées sont bouclées une bonne fois pour toutes, on a beaucoup du mal à ouvrir son esprit et même à accepter l’idée qu’on soit ignorant sur un certain nombre de sujets. Et c’est le contraire de ce que j’ai vécu toute ma vie. J’ai dû m’adapter à chacun des territoires où j’ai vécu. Apprendre leur histoire, grandir avec eux. Je ne pourrais pas vivre autrement qu’à travers cet effort d’aller vers l’autre. C’est pour ça que j’ai été engagé dans les combats du lieu où j’étais. Aujourd’hui, après toutes ces expériences, je reste étonné, abasourdi par cette espèce de chape de plomb qui empêche de voir plus loin que ses propres intérêts immédiats, ses privilèges.        Il vous reste 66.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/31/raoul-peck-realisateur-d-exterminez-toutes-ces-brutes-deconstruire-plus-de-sept-siecles-d-histoire-eurocentree_6111722_3246.html"},"headline":"Raoul Peck, r\u00e9alisateur d\u2019\u00ab\u00a0Exterminez toutes ces brutes\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0D\u00e9construire plus de sept si\u00e8cles d\u2019histoire eurocentr\u00e9e\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-31T14:00:10+01:00","datePublished":"2022-01-31T14:00:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","S\u00e9ries"],"keywords":["T\u00e9l\u00e9visions & Radio","S\u00e9ries","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Apr\u00e8s \u00ab\u00a0I Am Not Your Negro\u00a0\u00bb (2016), le cin\u00e9aste ha\u00eftien propose une\u00a0fresque en quatre \u00e9pisodes, diffus\u00e9e sur Arte, qui cerne l\u2019histoire et l\u2019emprise du supr\u00e9macisme blanc sur la plan\u00e8te.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Sotinel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/878/0/5760/2880/1342/696/60/0/4584087_495673344-raoul-peck-set-velvet-film-david-koskas.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/31/19-7">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ Après une édition 2021 présentée en format numérique, le festival de musique classique, dirigé par le violoniste et chef d’orchestre Renaud Capuçon, renoue avec son public, ses églises de montagne et le cours de son histoire.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La victoire de Taubira ne provoque aucune union à gauche, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le Pen demande à Bay de « s’exprimer clairement » sur un possible soutien à Zemmour, le SMS de Mélenchon à Taubira… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Scènes             Classique : les Sommets musicaux de Gstaad atteignent de nouvelles hauteurs      Après une édition 2021 présentée en format numérique, le festival de musique classique, dirigé par le violoniste et chef d’orchestre Renaud Capuçon, renoue avec son public, ses églises de montagne et le cours de son histoire.          Par Marie-Aude Roux(Gstaad (Suisse), envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 13h03    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Renaud Capuçon, le 31 mai 2017.  SIMON FOWLER/ERATO WARNER CLASSICS               Les Sommets musicaux de Gstaad ont commencé vendredi 28 janvier dans un hiver de carte postale. Ne serait le contrôle du passe vaccinal assorti d’une pièce d’identité, on en oublierait presque la pandémie qui a ébranlé, ici comme ailleurs, la marche du monde, et réduit l’édition 2021 à quelques concerts numériques. Renaud Capuçon programme la manifestation depuis 2016. C’est avec l’Orchestre de chambre de Lausanne, dont il a pris la direction artistique à l’automne dernier, que le violoniste français a ouvert la 22e édition du festival dans l’église de Saanen. Un concert qui fait la part belle au Chevalier de Saint-George (1745-1799), compositeur, virtuose et chef d’orchestre, fine lame et révolutionnaire, fils d’un noble, propriétaire de plantation en Guadeloupe, et d’une esclave, que la postérité finira par surnommer le « Mozart noir ».                           Lire l’entretien (2021) :  Article réservé à nos abonnés  Renaud Capuçon, violoniste : « Je me suis rarement senti aussi inspiré »                 Renaud Capuçon a choisi d’interpréter, en les dirigeant de son somptueux Guarneri del Gésù de 1737 (qui appartint à Isaac Stern), les Concertos pour violon n° 9 et n° 1. Une musique de belle et agréable facture qui, si elle évoque de prémonitoires accents mozartiens, se situe plutôt dans la filiation française de maîtres comme Jean-Marie Leclair ou François-Joseph Gossec. Le musicien rendra pleine justice à son prédécesseur du siècle des Lumières.          Poursuivie sans entracte, la deuxième partie du concert accueillera pour la première fois un Renaud Capuçon passé véritablement chef d’orchestre dans la Quatrième symphonie de Mendelssohn, dite l’« Italienne ». On retrouve au pupitre les qualités musicales du violoniste – probité stylistique, élégance expresse, sens de la dynamique. Mais force est de constater l’attention particulière portée au temps musical, le jeu long d’un phrasé travaillé dans le continuum du son (une leçon reçue de Claudio Abbado, nous confiera-t-il). Quatre mouvements plus tard, entre rigueur et jubilation, le maestro Capuçon rafle la mise, faisant la double démonstration d’un tempérament et d’une évidence.          Jeunes talents          Après le violoncelle en 2018, l’alto en 2019, et le piano en 2020, c’est au violon qu’est consacrée la série confiée aux jeunes talents (sous le mentorat de Guillaume Sutre) qui se produiront chaque après-midi dans la petite église de Gstaad jusqu’au 5 février. Pas plus que le pianiste Jérémie Moreau (22 ans) qui l’accompagne, la jeune Mairéad Hickey ne figure dans le programme initial. Le duo va pourtant créer la divine surprise ce 29 janvier. Si le benjamin de la fratrie Moreau (dont l’aîné n’est autre que le violoncelliste star Edgar Moreau) est déjà repéré dans le milieu musical, la violoniste irlandaise, par ailleurs premier violon de l’Orchestre national des Pays de la Loire, est une véritable découverte. Dès les premières notes, son Mozart fait dresser l’oreille (Sonate n° 2 en mi mineur K.304). Un son boisé, mystérieux, quasi animal. Justesse d’intonation, archet souple et ferme, palette sonore d’une inventivité réjouissante, la jeune femme n’ignore rien de la grammaire rhétorique baroque couplée à la grande virtuosité effusive romantique.        Il vous reste 32.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/31/classique-les-sommets-musicaux-de-gstaad-atteignent-de-nouvelles-hauteurs_6111708_3246.html"},"headline":"Classique : les Sommets musicaux de Gstaad atteignent de nouvelles hauteurs","dateCreated":"2022-01-31T12:00:33+01:00","datePublished":"2022-01-31T12:00:33+01:00","dateModified":"2022-01-31T13:03:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Sc\u00e8nes","Culture","Musiques"],"description":"Apr\u00e8s une \u00e9dition 2021 pr\u00e9sent\u00e9e en format num\u00e9rique, le festival de musique classique, dirig\u00e9 par le violoniste et chef d\u2019orchestre Renaud Capu\u00e7on, renoue avec son public, ses \u00e9glises de montagne et le cours de son histoire.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie-Aude Roux","description":"Gstaad (Suisse), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/232/0/1333/661/1342/696/60/0/697e01e_285229823-renaud-capucon-simon-fowler-erato-warner-classics.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/31/19-8">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ Anja Unger et Renaud Lavergne révèlent l’opération menée par l’Etat pour forcer l’abandon, par leurs mères allemandes, de bébés nés de pères soldats français, et littéralement « importés » après la victoire de 1945.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La victoire de Taubira ne provoque aucune union à gauche, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le Pen demande à Bay de « s’exprimer clairement » sur un possible soutien à Zemmour, le SMS de Mélenchon à Taubira… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Culture       Télévisions & Radio             « Nés sous l’Occupation : des bébés pour la France », sur Arte.tv : une face sombre de la revanche d’après-guerre      Anja Unger et Renaud Lavergne révèlent l’opération menée par l’Etat pour forcer l’abandon, par leurs mères allemandes, de bébés nés de pères soldats français, et littéralement « importés » après la victoire de 1945.          Par Pascal Galinier         Publié aujourd’hui à 09h58, mis à jour à 13h23    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Marie, née Maria Lydia le 8 décembre 1946 en Allemagne, fut envoyée en France âgée d’à peine 17 mois, en juillet 1948.  ARTE FRANCE/SWR/UN FILM À LA PATTE                  ARTE.TV – À LA DEMANDE – DOCUMENTAIRE            Du jour au lendemain, Margarete, née à Fribourg (Allemagne) en 1946, devint Claudine en 1948. Marie, née Maria Lydia le 8 décembre 1946, fut envoyée en France âgée d’à peine 17 mois, en juillet 1948. Changer de nom et même de prénom, c’est le lot de nombre d’enfants adoptés. Mais elles ne sont pas des adoptées comme les autres. On connaît les enfants « importés » de La Réunion dans les années 1960. Qui sait que, entre 1946 et 1951, la France a littéralement « exfiltré » quelque 1 500 enfants nés en Allemagne ? Un dispositif « à la fois méconnu, peu glorieux et minutieusement préparé », thème de ce documentaire réalisé par un tandem franco-allemand, Anja Unger et Renaud Lavergne – ce dernier déjà auteur d’un film sur une autre page d’histoire ambivalente de la République française, celle du camp des Milles.                             Lire aussi :  Le camp des Milles ou l’engrenage de la honte                   Au lendemain de la capitulation du Reich, la France, qui sort de cinq ans d’occupation, est obsédée par « la peur profonde d’une faiblesse démographique face à ce “voisin hostile” » que demeure l’Allemagne, dit l’historien Yves Denéchère. Se pose la question : « Peut-on laisser des milliers d’enfants de père français à l’étranger ? » Sont-ce des enfants d’ennemis ? De l’Occupation ? De la réconciliation ? « Les Allemands ne sont pas nos amis, n’ayez aucun rapport avec eux, hommes, femmes ou enfants, ne vous mêlez pas à leur vie, ni en public, ni en privé », martèle un film d’information à destination des troupes françaises installées dans les actuels Länder de Rhénanie-Palatinat et de Sarre.             En juillet 1947, un ancien sanatorium est réquisitionné en Forêt-Noire, et transformé en pouponnière de 150 places            En mars 1946, le gouvernement militaire de la zone d’occupation française ordonne aux autorités allemandes de signaler « tout enfant dont au moins un des parents est ressortissant français ». Des enfants « qui vont pouvoir être facilement assimilés par la société française », dit l’historien. En juillet 1947, un ancien sanatorium est réquisitionné en Forêt-Noire, et transformé en pouponnière de 150 places. Les « adoptions » seront vite élargies à d’autres enfants, plus seulement ceux nés de soldats français.                          A Nordrach (Allemagne), un ancien sanatorium est réquisitionné en juillet 1947 et transformé en pouponnière de 150 places.  ARTE FRANCE                 « Les Allemands, comme les Français, ont leur responsabilité dans cette histoire-là », recadre Marie-Maria Lydia. Etre né « de la guerre », cela peut être le fruit de viols, souligne Silke Satjukow, historienne coautrice de Bankerte ! (paru en 2015 aux éditions Campus, non traduit), un livre sur ces enfants de l’Occupation. Mais lorsqu’elles ont cédé à une idylle éphémère avec un soldat de passage, les jeunes « filles-mères » sont montrées du doigt jusque dans leur propre famille, ajoute son coauteur Rainer Gries.            Quête existentielle            Les familles adoptantes françaises n’étaient guère plus bienveillantes… « Ta mère c’est une putain et ton père c’est un bougnoule », disait sa mère adoptive à la petite Marie, qui a du coup ressenti très vite, en grandissant, l’urgence de retrouver « [sa] vraie mère », quitte à partir à sa recherche outre-Rhin. Même quête existentielle pour Claudine-Margarete : « Toute mon enfance, je me suis entendu dire “Vous ne ressemblez à personne”. Je voulais voir quelqu’un à qui je ressemble. Et puis demander à ma mère pourquoi elle s’est débarrassée de moi, comme ça, pour aller continuer sa vie ailleurs ! »             Béatrice, restée allemande, s’est investie dans une association qui aide les « enfants d’Etat » à « refaire le puzzle de leur vie »            Les pères « ne [prenant] pas leurs responsabilités », dit Anja Unger, les autorités françaises n’ont aucun scrupule à faire signer aux jeunes mères un procès-verbal d’abandon en bonne et due forme. « Elles croyaient sincèrement qu’elles faisaient le meilleur choix pour leur enfant en le plaçant dans un foyer, propre, chauffé, où il y avait suffisamment à manger », tente d’expliquer Silke Satjukow. Toutes n’ont pas accepté. Béatrice, restée allemande, sa mère ayant refusé de la « donner » aux Français, s’est investie dans une association qui aide les « enfants d’Etat » à « refaire le puzzle de leur vie », selon les mots d’un alter ego français, qui a retrouvé quelque 850 dossiers, littéralement enterrés après-guerre dans les archives du ministère des affaires étrangères.              « Ne doivent aller en France que ceux qui sont capables de remplir leur rôle de Français », édictait le règlement de la pouponnière. Les parents adoptants ne voulaient pas d’enfants handicapés ou « de couleur », alors que, rappelle M. Denéchère, « plus de la moitié des soldats de l’armée française venaient du Maghreb ou “d’Afrique noire”, comme on disait alors… » Une ancienne puéricultrice allemande raconte ce couple du sud de la France « à la peau mate » qui avait préféré la petite fille blonde plutôt que la brune aux cheveux bouclés qu’elle leur avait présentée. « C’est la race aryenne qui l’emporte à nouveau », lui avait alors glissé, avec un coup de coude, une collègue.              Nés sous l’Occupation : des bébés pour la France, documentaire d’Anja Unger et Renaud Lavergne (Fr., 2021, 52 min). Diffusé sur la chaîne publique allemande ARD Das Erste mardi 8 février à minuit et disponible sur Arte.tv jusqu’au 17 avril.                   Pascal Galinier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 1 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La chauve-souris, à tire d’aile  Testez gratuitement                                                          Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La chauve-souris, à tire d’aile  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Sarenza       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Bershka       Codes Promo Pandora       Codes Promo ASOS       Codes Promo Adidas       Codes Promo BoohooMan      Tous les codes promo                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/31/nes-sous-l-occupation-des-bebes-pour-la-france-sur-arte-tv-une-face-sombre-de-la-revanche-d-apres-guerre_6111674_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0N\u00e9s sous l\u2019Occupation\u00a0: des b\u00e9b\u00e9s pour la France\u00a0\u00bb, sur Arte.tv\u00a0: une face sombre de la revanche d\u2019apr\u00e8s-guerre","dateCreated":"2022-01-31T09:58:06+01:00","datePublished":"2022-01-31T09:58:06+01:00","dateModified":"2022-01-31T13:23:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Histoire","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Anja Unger et Renaud Lavergne r\u00e9v\u00e8lent l\u2019op\u00e9ration men\u00e9e par l\u2019Etat pour forcer l\u2019abandon, par leurs m\u00e8res allemandes, de b\u00e9b\u00e9s n\u00e9s de p\u00e8res soldats fran\u00e7ais, et litt\u00e9ralement \u00ab\u00a0import\u00e9s\u00a0\u00bb apr\u00e8s la victoire de 1945.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascal Galinier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/102/0/2953/1474/1342/696/60/0/27083d0_330129377-nes-sous-loccupation-des-bebes-pour-la-france-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/31/19-9">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ A Saint-Etienne, Benoît Lambert met en scène avec finesse la pièce de Molière.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La victoire de Taubira ne provoque aucune union à gauche, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le Pen demande à Bay de « s’exprimer clairement » sur un possible soutien à Zemmour, le SMS de Mélenchon à Taubira… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Scènes             Théâtre : le double crépuscule de « L’Avare »      A Saint-Etienne, Benoît Lambert met en scène avec finesse la pièce de Molière.          Par Fabienne Darge(Saint-Etienne, envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 08h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Estelle Brémont et Emmanuel Vérité dans « L’Avare », mis en scène par Benoît Lambert, le 14 janvier 2022, lors d’une répétition.  SONIA BARCET               Du Molière, du Molière, du Molière ! Toujours du Molière ! Il est partout, en cette année 2022 qui célèbre le 400e anniversaire de sa naissance. Mais on ne s’en lasse pas. Du moins quand il est mis en scène et joué avec talent, ce qui est le cas avec cet Avare créé à la Comédie de Saint-Etienne par Benoît Lambert, qui inaugure avec lui son mandat à la tête de ce Centre dramatique national.           Il est on ne peut plus évident que pour Benoît Lambert, les Harpagon, dans notre monde, ont gagné la partie perdue par le héros de la pièce          Le metteur en scène signe un beau spectacle sans esbroufe, qui s’inscrit dans une forme de classicisme issue de la modernité brechtienne, et notamment dans la lignée du travail du regretté Jean-Pierre Vincent. La finesse de lecture de la pièce, l’équilibre entre drame et comédie, le raffinement du décor et des costumes et le jeu vivant et plein de fraîcheur se conjuguent ici pour le plus grand bonheur du public.          Avec L’Avare, Benoît Lambert dépeint par touches multiples un double crépuscule : celui d’un monde aristocratique au profit d’une bourgeoisie d’argent qui ne va pas tarder à régner durablement sur le monde. Et celui d’Harpagon, rendu fou par cette obsession de l’argent alors naissante, qui l’empêche de vivre et de laisser vivre la jeunesse qui s’ébat et se débat autour de lui.          Complexe de classe          Sa demeure, à cet Harpagon comme rétréci, rabougri sur lui-même, tient à la fois du château hanté, du navire en perdition, du tréteau de théâtre et de la potence pour se pendre. L’idée géniale du scénographe Antoine Franchet, qui signe également les très belles lumières en clair-obscur du spectacle, c’est de le montrer vivant au milieu de ses caisses en bois, dans lesquelles sont enfermés tous ses trésors, dont il ne profite pas.          Harpagon s’est enrichi mais, en ce que l’on appellerait aujourd’hui un complexe de classe, il est incapable de jouir de cette ascension. Sa seule jouissance, c’est la possession de cette fameuse cassette, dont il vérifie dix fois par jour si elle est toujours à sa place. C’est un déplacé social, comme il y en a beaucoup chez Molière, qui met beaucoup de lui-même dans ses personnages. Il est à la fois odieux et malheureux, terriblement blessé, tel que le voit Benoît Lambert, et tel que le joue, subtilement, le comédien Emmanuel Vérité. Il ne veut pas mourir, il ne veut pas laisser la place à une autre génération, mais il vit comme un mort-vivant.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Molière, un auteur « au Panthéon des célébrités mondiales »                 Il a face à lui une jeunesse qui rêve de valeurs aristocratiques, de liberté et d’amour, et qui gagnera la bataille, puisque la jeunesse gagne toujours chez Molière. L’Avare est sans doute celle de ses pièces qui offre les plus beaux rôles de jeunes gens et de jeunes filles, dans leur combat pour exister face à un monde égoïste, qui les étouffe. Ces jouvencelles et jouvenceaux sont merveilleusement bien joués, par quatre comédiens et comédiennes qui viennent juste de sortir de l’Ecole de la Comédie de Saint-Etienne ou de l’Ecole supérieure d’art dramatique de Paris : Estelle Brémont (Elise), Baptiste Febvre (Cléante), Théophile Gasselin (Valère) et Maud Meunissier (Mariane).        Il vous reste 35.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/31/theatre-le-double-crepuscule-de-l-avare_6111665_3246.html"},"headline":"Th\u00e9\u00e2tre\u00a0: le double cr\u00e9puscule de \u00ab\u00a0L\u2019Avare\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-31T08:00:12+01:00","datePublished":"2022-01-31T08:00:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Culture","Sc\u00e8nes"],"description":"A Saint-Etienne, Beno\u00eet Lambert met en sc\u00e8ne avec finesse la pi\u00e8ce de Moli\u00e8re.","author":[{"@type":"Person","name":"Fabienne Darge","description":"Saint-Etienne, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/921/0/5520/2760/1342/696/60/0/24d2838_418283200-l-avare-b-lambert-2022-hd-sonia-barcet-147.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/31/19-10">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ Star de l’art contemporain réfugiée en Europe depuis 2015, le dissident chinois publie « 1 000 ans de joies et de peines », ouvrage dans lequel il retrace son parcours et évoque notamment les mois de détention qu’il a subis en Chine en 2011.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La victoire de Taubira ne provoque aucune union à gauche, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le Pen demande à Bay de « s’exprimer clairement » sur un possible soutien à Zemmour, le SMS de Mélenchon à Taubira… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Débats       Chine             Ai Weiwei : « Vous avez maudit le Parti communiste, et c’est assez pour vous coller une longue peine de prison »      Star de l’art contemporain réfugiée en Europe depuis 2015, le dissident chinois publie « 1 000 ans de joies et de peines », ouvrage dans lequel il retrace son parcours et évoque notamment les mois de détention qu’il a subis en Chine en 2011.          Par Ai Weiwei         Publié aujourd’hui à 03h33, mis à jour à 05h28    Temps de Lecture 11 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Dans 1 000 ans de joies et de peines (traduit par Louis Vincenolles, Buchet-Chastel, 432 pages, 24 euros), à paraître jeudi 3 février, l’artiste et dissident chinois Ai Weiwei revient sur son parcours et celui de son père, le célèbre poète Ai Qing, qui fut en son temps victime des purges maoïstes. Ai Weiwei évoque aussi sa propre détention, en 2011 : quatre-vingt-un jours durant lesquels la police politique chercha à lui faire avouer un prétendu crime de tentative de subversion du pouvoir de l’Etat, avant de le relâcher sous la pression internationale. L’épisode a contribué à sa décision de partir ensuite vivre en Europe. En voici des extraits.          Bonnes feuilles. Chaque jour, l’interrogatoire commençait à 10 heures du matin et suivait le même mode opératoire : l’enquêteur demandait, je répondais, le scribe notait. Au bout d’une semaine, l’enquêteur Li me dit que ce cas lui donnait l’impression d’avoir une épine dans le dos ou une arête en travers de la gorge. Il dit qu’il espérait le conclure bientôt et qu’il voulait m’éviter la prison. Ce n’était pas très logique pour moi ; ce ne serait sûrement pas aussi simple que cela.          Au cours de l’interrogatoire, me dit-il, il se devait d’être sévère. Mais quelle que fût son insistance, si je ne savais pas quelque chose, je devais dire que je ne savais pas, et si je ne me souvenais pas de quelque chose, je devais dire que je ne m’en souvenais pas, et si je ne voulais pas dire quelque chose, je devais simplement ne rien dire. Il devait sentir que je m’énervais, et c’est pourquoi il m’expliqua cela. Je commençais à me demander : il ne peut pas être de mon côté, si ?          « Ai Weiwei, est-ce que vous vous rendez compte de la situation dans laquelle vous vous trouvez ? », me demandait-il, apparemment préoccupé. « Vous rappelez-vous de l’incident de Xi’an ? » Visiblement, parler d’histoire le mettait de bonne humeur. Il faisait référence à un épisode de 1936 dans lequel Tchang Kaï-chek [président de la République de Chine de 1950 à 1975] avait été pour ainsi dire mis en résidence surveillée par deux de ses généraux pour le forcer à s’allier aux communistes (qu’il combattait) contre le Japon. Sa femme, Song Meiling, avait négocié une solution avec les 314 communistes soviétiques et Tchang Kaï-chek avait dû signer l’accord en six points proposé par ses généraux et ainsi recouvré sa liberté.          « Ai Weiwei, comprenez-vous ? », insista-t-il. « Vous êtes dans la même situation que Tchang à l’époque. Vous avez maudit le Parti communiste, et c’est assez pour vous coller une longue peine de prison. Il faut admettre votre culpabilité pour obtenir un traitement indulgent ; sinon, vous n’avez aucune chance. Si vous perdez, il n’y a pas de marge de manœuvre – vous perdrez tout. En 1936, Tchang Kaï-chek n’était pas content d’avoir à signer cet accord : après avoir essayé d’exterminer les communistes, comment pouvait-il faire équipe avec eux pour combattre le Japon ? Mais il avait un caractère bien trempé, il a serré les dents et a signé, sinon il était fini. » « Vous êtes dans la même situation, dit-il. Si vous n’admettez pas avoir tort, vous jouez avec le feu. »        Il vous reste 75.35% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/31/ai-weiwei-vous-avez-maudit-le-parti-communiste-et-c-est-assez-pour-vous-coller-une-longue-peine-de-prison_6111639_3232.html"},"headline":"Ai Weiwei\u00a0: \u00ab\u00a0Vous avez maudit le Parti communiste, et c\u2019est assez pour vous coller une longue peine de prison\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-31T03:33:55+01:00","datePublished":"2022-01-31T03:33:55+01:00","dateModified":"2022-01-31T05:28:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Chine"],"keywords":["Culture","Livres","International","Asie-Pacifique","Chine","D\u00e9bats"],"description":"Star de l\u2019art contemporain r\u00e9fugi\u00e9e en Europe depuis 2015, le dissident chinois publie \u00ab\u00a01\u00a0000\u00a0ans de joies et de peines\u00a0\u00bb, ouvrage dans lequel il retrace son parcours et \u00e9voque notamment les mois de d\u00e9tention qu\u2019il a subis en Chine en\u00a02011.","author":[{"@type":"Person","name":"Ai Weiwei"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/29/5/4908/2451/1342/696/60/0/f4d30fd_712249688-043-dpa-pa-211125-99-145690-dpai.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/31/19-11">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ Dans son dernier livre, « Qui annule quoi ? », Laure Murat, historienne, renverse les accusations habituelles émises à l’encontre des représentants d’une prétendue « culture de l’annulation ». Elle lui préfère les termes de « culture de la protestation ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La victoire de Taubira ne provoque aucune union à gauche, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le Pen demande à Bay de « s’exprimer clairement » sur un possible soutien à Zemmour, le SMS de Mélenchon à Taubira… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Débats       Entretiens idées             « L’expression “cancel culture” est une étiquette fourre-tout »      Dans son dernier livre, « Qui annule quoi ? », Laure Murat, historienne, renverse les accusations habituelles émises à l’encontre des représentants d’une prétendue « culture de l’annulation ». Elle lui préfère les termes de « culture de la protestation ».          Propos recueillis par Christine Rousseau         Publié aujourd’hui à 01h31, mis à jour à 16h06    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Autrice d’une douzaine d’ouvrages, dont L’Homme qui se prenait pour Napoléon (Gallimard, prix Femina 2011), l’essayiste et professeure de littérature à l’université de Californie à Los Angeles propose un court texte, Qui annule quoi ? (Seuil, 48 pages, 4,50 euros), dans lequel elle analyse l’expression « cancel culture » (traduite littéralement en « culture de l’annulation »), venue des Etats-Unis, comme un mode d’expression qui vise moins à « annuler » qu’à éveiller les consciences.          Dès l’abord, vous vous attachez à définir la « cancel culture » avant de démontrer qu’elle est l’inverse de ce qu’elle désigne. Ne faudrait-il donc pas la désigner autrement ?          S’il faut absolument trouver un terme, appelons-la « culture de la protestation », plutôt que d’avaliser cette « culture de l’annulation », expression inventée par la droite américaine pour discréditer les revendications progressistes et les appels à la responsabilisation publique. C’est une étiquette fourre-tout, sous laquelle on trouve le boycott, le déboulonnage de statues, l’activisme écologiste, l’antiracisme, les appels à lutter contre la misogynie et le sexisme, le whistle-blowing [la dénonciation], auxquels sont assimilés le lynchage médiatique et les escalades délirantes des réseaux sociaux. Bref, un mot écran qui recouvre des pratiques très hétérogènes.          Certaines relèvent du militantisme politique et de la liberté d’expression, tout simplement ; d’autres du cyberharcèlement, c’est-à-dire d’un délit. Au lieu de nommer arbitrairement un ensemble sans rapport, je propose d’étudier les enjeux au cas par cas.                           Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « La “cancel culture”, dernier recours d’une population sans autre voix que l’Internet »                 Votre démonstration s’appuie sur le déboulonnage des statues qui révèle ce qui est occulté par la célébration mémorielle. Cet activisme aiguise, selon vous, « une sensibilité à l’histoire ». Qu’entendez-vous par là ?          A la suite de la mort de George Floyd [en 2020], des centaines de statues ont été renversées à travers le monde. Dans l’immense majorité des cas, il s’agissait de statues de confédérés, d’esclavagistes, de colonisateurs. Les déboulonner, ce n’est en rien « faire table rase de l’histoire » ou annuler qui que ce soit, comme on l’a entendu. D’une part, parce que l’histoire est une discipline savante qui s’exerce dans les centres d’archives, les livres et les musées, pas dans l’espace public où c’est le pouvoir, par le biais de l’art officiel, qui décide qui (ou quoi) célébrer. Qu’on se rassure : les crimes de la colonisation, avec ou sans statues de propagande, seront toujours étudiés dans les manuels.        Il vous reste 56.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/31/laure-murat-l-expression-cancel-culture-est-une-etiquette-fourre-tout_6111632_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019expression \u201ccancel culture\u201d est une \u00e9tiquette fourre-tout\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-31T01:31:31+01:00","datePublished":"2022-01-31T01:31:31+01:00","dateModified":"2022-01-31T16:06:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Entretiens id\u00e9es"],"keywords":["Histoire","D\u00e9bats","Entretiens id\u00e9es","Culture"],"description":"Dans son dernier livre, \u00ab\u00a0Qui annule quoi\u00a0?\u00a0\u00bb, Laure Murat, historienne, renverse les accusations habituelles \u00e9mises \u00e0 l\u2019encontre des repr\u00e9sentants d\u2019une pr\u00e9tendue \u00ab\u00a0culture de l\u2019annulation\u00a0\u00bb. Elle lui pr\u00e9f\u00e8re les termes de \u00ab\u00a0culture de la protestation\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Christine Rousseau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/0/0/5196/2598/1342/696/60/0/c00d186_205225007-000-9mf9l3.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entretiens id\u00e9es","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entretien-idees/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/31/19-12">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ La plate-forme suédoise de streaming audio a vu les artistes Neil Young et Joni Mitchell retirer leur musique pour protester contre la diffusion d’un podcast controversé sur le Covid-19.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                                    Musiques       Podcasts             Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation      La plate-forme suédoise de streaming audio a vu les artistes Neil Young et Joni Mitchell retirer leur musique pour protester contre la diffusion d’un podcast controversé sur le Covid-19.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 00h53, mis à jour à 10h48    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Accusé de laisser le champ libre à la désinformation sur le Covid-19 dans ses podcasts, le géant suédois du streaming audio Spotify a annoncé des mesures, dimanche 30 janvier, pour tenter de répondre à la controverse croissante menée par la légende américano-canadienne du folk rock Neil Young.            Le PDG et fondateur du numéro un mondial, Daniel Ek, a annoncé, dans la soirée, une série de mesures, dont l’introduction de liens dans tous ses podcasts évoquant le Covid-19, qui guideront ses utilisateurs vers des informations factuelles et scientifiquement sourcées. Une mesure effective « dans les prochains jours », a-t-il promis.                              Lire aussi   Neil Young souhaite retirer sa musique de Spotify, qu’il accuse de désinformation sur le Covid-19                   « Sur la base des retours que nous avons depuis ces dernières semaines, il est devenu clair pour moi que nous avions une obligation de faire plus pour fournir de l’équilibre et donner accès à une information largement acceptée des communautés médicales et scientifiques », a déclaré le milliardaire suédois dans un communiqué.              Spotify a également rendu publiques, dimanche, ses règles d’utilisation et affirme « tester des façons » de davantage signaler aux créateurs de podcasts « ce qui est acceptable », sans toutefois évoquer ouvertement de mécanisme de sanction ou d’exclusion.            « Des mensonges vendus contre de l’argent »            Ces mesures seront-elles suffisantes pour calmer le jeu ? Neil Young avait initié le mouvement contre le groupe suédois, en lui demandant de cesser d’héberger le controversé mais très écouté animateur américain Joe Rogan, numéro un des écoutes de podcasts sur Spotify en 2021. Ce dernier, dont le contrat signé avec le groupe suédois l’an passé est estimé à 100 millions de dollars (90 millions d’euros), est accusé d’avoir critiqué la vaccination auprès des jeunes et d’avoir fait la promotion d’un traitement non autorisé, l’ivermectine, contre le coronavirus. Plus de 200 professionnels de santé américains avaient récemment tiré la sonnette d’alarme après qu’il eut reçu dans son émission un médecin très apprécié des antivaccins, Robert Malone.                              Lire aussi   L’ivermectine, traitement miracle contre le Covid-19 ou mirage thérapeutique ?                   Faute d’obtenir gain de cause, Neil Young avait mis sa menace à exécution cette semaine. Dans un premier temps, Spotify s’était contenté d’exprimer ses « regrets » à propos du départ de la star américano-canadienne, dont le geste a été applaudi par le patron de l’Organisation mondiale de la santé (OMS), Tedros Adhanom Ghebreyesus.              « Spotify est devenu un lieu de désinformation potentiellement mortelle sur le Covid. Des mensonges vendus contre de l’argent », avait accusé Neil Young. La polémique a continué à prendre de l’ampleur : vendredi, c’est une autre chanteuse-culte comptant des millions d’abonnés, la Canadienne Joni Mitchell, qui avait annoncé son retrait de la plate-forme.            Mouvement de désabonnement sur les réseaux sociaux            En parallèle, sur les réseaux sociaux, naissait un mouvement de désabonnement à Spotify. Le prince britannique Harry et son épouse Meghan Markle – qui ont signé avec la plate-forme un accord estimé à 25 millions de dollars – ont fait savoir, dimanche, qu’ils avaient fait part de « leurs inquiétudes » à Spotify à ce sujet.            Depuis son émergence spectaculaire du rang de start-up stockholmoise à celui de leader mondial coté à New York, le fleuron suédois a fait l’objet régulièrement de critiques de la part d’artistes à propos des sommes qu’il leur verse, même si son rôle dans le redressement de l’industrie musicale est salué. En se développant à coups de centaines de millions de dollars dans les podcasts ces dernières années, l’entreprise de Daniel Ek, 38 ans, voit aussi ses responsabilités d’hébergeur de contenus s’étendre au-delà de la musique.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Spotify, Deezer, Apple, Amazon… Le streaming musical toujours en croissance                   Le nouveau créneau à succès met les plates-formes de streaming face à de nouvelles responsabilités sur la désinformation, à l’instar des réseaux sociaux comme Facebook. L’an dernier, Daniel Ek avait jugé sur un podcast du site Axios (Re : Cap) que la plate-forme n’avait pas de responsabilité éditoriale pour le contenu. « Nous avons aussi des rappeurs (…) qui font des dizaines de millions de dollars, voire plus, chaque année sur Spotify. Et nous ne leur dictons pas ce qu’ils doivent mettre dans leurs chansons », avait-il soutenu.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Certains podcasts bientôt payants sur Spotify                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 1 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La chauve-souris, à tire d’aile  Testez gratuitement                                                          Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La chauve-souris, à tire d’aile  Testez gratuitement                            Codes promo avec Savings United        Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Bershka       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Pandora       Codes Promo ASOS       Codes Promo Adidas      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/article/2022/01/31/sous-le-feu-des-critiques-spotify-annonce-des-mesures-contre-la-desinformation_6111631_1654986.html"},"headline":"Au c\u0153ur d\u2019une pol\u00e9mique, Spotify annonce des mesures contre la d\u00e9sinformation","dateCreated":"2022-01-31T00:53:49+01:00","datePublished":"2022-01-31T00:53:49+01:00","dateModified":"2022-01-31T10:48:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Musiques","Podcasts"],"keywords":["Podcasts","Culture","Musiques"],"description":"La plate-forme su\u00e9doise de streaming audio a vu les artistes Neil Young et Joni Mitchell retirer leur musique pour protester contre la diffusion d\u2019un podcast controvers\u00e9 sur le Covid-19.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/30/0/0/5568/2784/1342/696/60/0/6cdd069_939432382-000-1466p1.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Podcasts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/podcasts/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/31/19-13">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ Le film-essai en quatre parties de Raoul Peck relie toutes les tentatives des Européens visant à soumettre le reste du monde, des croisades aux guerres du XXIe siècle.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La victoire de Taubira ne provoque aucune union à gauche, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le Pen demande à Bay de « s’exprimer clairement » sur un possible soutien à Zemmour, le SMS de Mélenchon à Taubira… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Séries             « Exterminez toutes ces brutes », sur Arte : une fresque entre cauchemar et compassion      Le film-essai en quatre parties de Raoul Peck relie toutes les tentatives des Européens visant à soumettre le reste du monde, des croisades aux guerres du XXIe siècle.          Par Thomas Sotinel         Publié aujourd’hui à 00h31, mis à jour à 09h44    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Long Feather, tribu des Dakota, et le Père Craft, photographie de David Francis Barry, années 1880.  THE DENVER PUBLIC LIBRARY, WESTERN HISTORY COLLECTION               Les brutes, ce sont les sauvages, ceux que les Européens ont découverts (le mot « rencontre » n’est pas de mise ici) en arrivant dans une autre partie du monde. Et celui qui donne l’ordre de leur extermination est une créature imaginaire, le M. Kurtz de Joseph Conrad (1857-1924), colon établi à la courbe du fleuve Congo à la fin du XIXe siècle dans Au cœur des ténèbres (1899) – plus tard, beaucoup plus tard, Francis Ford Coppola en fera un colonel de l’armée des Etats-Unis dans Apocalypse Now (1979), son adaptation du roman de Conrad. « Exterminez toutes ces brutes », c’est l’annotation ajoutée par Kurtz à la fin d’un manifeste célébrant l’œuvre civilisatrice de la colonisation. De cet aveu, l’écrivain suédois Sven Lindqvist (1932-2019) a fait le titre d’un livre concis et tranchant qui trace la ligne qui va de l’emprise impériale de l’Europe sur le continent africain à l’extermination des juifs de la même Europe par les nazis et leurs alliés.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Raoul Peck, réalisateur d’« Exterminez toutes ces brutes », « Déconstruire plus de sept siècles d’histoire eurocentrée »                 Et, pour arriver au terme de cet arbre généalogique centenaire, voici l’Exterminez toutes ces brutes de Raoul Peck, film-essai en quatre parties, qui élargit encore la perspective. Haïtien familier de l’Afrique (il a grandi en partie au Congo-Kinshasa), artiste reconnu aux Etats-Unis, Raoul Peck dessine une fresque (un atlas plutôt) du mouvement qui a conduit les Européens et leurs descendants à revendiquer leur suprématie sur le reste du monde, des croisades aux guerres du XXIe siècle.           

<article-nb="2022/01/31/19-14">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ Le lundi, le service culture du « Monde » vous propose ses choix en matière de musique. Cette semaine, une sélection variée de morceaux à découvrir.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La victoire de Taubira ne provoque aucune union à gauche, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le Pen demande à Bay de « s’exprimer clairement » sur un possible soutien à Zemmour, le SMS de Mélenchon à Taubira… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Musiques       Les envies du Monde             Pop, rock, électro… Ces chansons nouvelles qui nous plaisent      Le lundi, le service culture du « Monde » vous propose ses choix en matière de musique. Cette semaine, une sélection variée de morceaux à découvrir.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 00h13, mis à jour à 12h23    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                    LA LISTE DE LA MATINALE          L’équipe de la rubrique Musiques du Monde a sélectionné dans des parutions récentes ou à paraître bientôt des airs et chansons qui lui ont accroché l’oreille pour réaliser une liste musicale variée, voyage dans la musique classique contemporaine, la pop, le rock, la chanson, l’électro.          « Archive Material », par Silverbacks                        Remarquable concentré d’urgence post-punk, Fad, le premier album des Dublinois Silverbacks sorti à l’été 2020, fut notre petit moment de libération en plein contexte pandémique. Le jeune quintette signe déjà son retour avec un deuxième opus intitulé Archive Material (Full Time Hobby), toujours aussi ingénieusement débridé.          La formation emmenée par les frères Daniel et Kilian O’Kelly (chant et guitare), Emma Hanlon (basse et chant), Gary Wickham (batterie) et Peadar Kearney (guitare) n’aime pas le confort et privilégie les progressions d’accords sinueuses et saccadées, sans pourtant renier les mélodies. Le titre Archive Material, qui ouvre l’album, avec son étrange couplet chanté en français par Emma Hanlon (« il ne s’entend pas ») a été tourné sur la plage de Dunkerque (Nord) désertée. Franck Colombani          « Something On Your Mind », par Angel Olsen                        La divine chanteuse folk Angel Olsen nous avait un peu déroutés en sortant, au printemps 2021, un mini-album de reprises de tubes essentiellement pop new wave d’Alphaville ou encore de Billy Idol.          La native du Missouri opère aujourd’hui un retour aux sources boisées, en dévoilant une version épurée au piano du Something On Your Mind de la folkeuse des années 1960 Karen Dalton. Cette version emplie de grâce a été enregistrée à l’occasion du 50e anniversaire de son album culte, In My Own Time, réédité par l’entremise du label Light in the Attic. F. C.          « Things Will be Fine », par Metronomy                        En octobre 2021, It’s Good to be Back, premier extrait du septième album de Metronomy, Small World, à paraître le 18 février, laissait entendre la promesse d’un retour en grande forme. Les choses devraient en effet bien se passer, si l’on en juge par Things Will be Fine, nouveau single du groupe anglais mené par Joseph Mount.          Si, en 2021, le malicieux barbu s’était amusé à expérimenter de nouveaux sons dans un EP, Posse, Volume 1 (disponible uniquement en streaming), tendant le micro à des invités venus des musiques urbaines (Pinty, Biig Piig, Spill Tab…), c’est épris de classicisme qu’il revient aujourd’hui. Connu pour sa façon subtile de marier électro et tradition pop, le quintette britannique s’éloigne cette fois des machines pour se concentrer sur un art du couplet-refrain, délicieusement nimbé d’entrain mélancolique.        Il vous reste 68.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/article/2022/01/31/pop-rock-electro-ces-chansons-nouvelles-qui-nous-plaisent_6111628_1654986.html"},"headline":"Pop, rock, \u00e9lectro\u2026 Ces chansons nouvelles qui nous plaisent","dateCreated":"2022-01-31T00:13:54+01:00","datePublished":"2022-01-31T00:13:54+01:00","dateModified":"2022-01-31T12:23:46+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Musiques","Les envies du Monde"],"keywords":["Musiques","Culture","Les envies du Monde"],"description":"Le lundi, le service culture du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb vous propose ses choix en mati\u00e8re de musique. Cette semaine, une s\u00e9lection vari\u00e9e de morceaux \u00e0 d\u00e9couvrir.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/30/190/0/5184/2592/1342/696/60/0/ba1318d_202101875-angel-olsen.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/31/19-15">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ En 2050, 30 % du pays sera sous l’eau. Déjà six millions de réfugiés intérieurs, des riverains des fleuves ou de la mer, se sont exilés à Dacca, la capitale.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La victoire de Taubira ne provoque aucune union à gauche, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le Pen demande à Bay de « s’exprimer clairement » sur un possible soutien à Zemmour, le SMS de Mélenchon à Taubira… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Culture       Télévisions & Radio             « Bangladesh, Waterworld ou le pays englouti », sur M6 : « Enquête exclusive » aux avant-postes du désastre climatique      En 2050, 30 % du pays sera sous l’eau. Déjà six millions de réfugiés intérieurs, des riverains des fleuves ou de la mer, se sont exilés à Dacca, la capitale.          Par Sophie Landrin(New Delhi, correspondante)         Publié hier à 20h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des habitants installent des sacs en géotextile pour ralentir l’érosion des rives le long de la rivière Padma à Manikganj (Bangladesh), en septembre 2021.  MUNIR UZ ZAMAN/AFP                  M6 – DIMANCHE 30 JANVIER À 23 H 10 – REPORTAGE            L’homme habitait près du Brahmapoutre, au Bangladesh, dans le district de Kurigram, il a perdu dix fois sa maison, emportée par le fleuve gonflé par la fonte des eaux de l’Himalaya et les pluies de mousson. A 65 ans, il a pris un maigre baluchon, avec quelques vêtements et une couverture, pour rejoindre la capitale, Dacca, et trouver un travail.              Le père de famille vit désormais dans une pièce de 40 mètres carrés où s’entassent trente-cinq autres hommes. Il paye 1,20 euro par jour pour le vivre et le couvert et débourse la même somme pour louer un rickshaw à pédales. Il transporte des clients douze heures par jour, effectue une trentaine de courses.            Les quelques takas économisés lui permettent de financer tant bien que mal les études de ses fils, restés au village. Comme lui, 50 000 Bangladais rejoignent chaque année la mégapole en quête de travail. Le pays compte déjà six millions de réfugiés climatiques, des riverains des fleuves ou de la mer.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Bangladesh, les prisonniers du Brahmapoutre                   Le Bangladesh est un des pays les plus denses et les plus exposés à la montée des eaux. En 2050, 30 % du pays sera sous l’eau. Un habitant sur trois (60 millions de personnes) est menacé de submersion marine. Dans les Sundarbans, au cœur du golfe du Bengale, l’eau salée vient éroder les berges et ruiner les terres, obligeant les paysans à se lancer dans des exploitations de crevettes deux fois moins rentables que la production de riz.            Industrie du vêtement            Comme ces réfugiés intérieurs, « Enquête exclusive » s’égare dans trop de directions. Le documentaire de Vincent Prado, Bangladesh, Waterworld ou le pays englouti, brosse un portrait sombre de cette jeune nation qui vient de fêter les cinquante ans de son indépendance. Le Bangladesh a pourtant rattrapé ces dernières années son retard en matière de développement. Il fait désormais mieux que l’Inde, avec un PIB par habitant légèrement supérieur à celui de son voisin.             L’effondrement, le 24 avril 2013, du Rana Plaza, avait fait 1 127 morts dans les ateliers de confection des faubourgs de Dacca            L’industrie du vêtement, qui emploie quatre millions de personnes, place le pays au deuxième rang des producteurs, derrière la Chine. Une catastrophe pour l’environnement : les entreprises qui travaillent pour les grandes marques internationales polluent les fleuves, les rivières et les sols avec leurs rejets et leurs déchets et mettent en péril la santé des travailleurs, qui ne bénéficient la plupart du temps d’aucune protection – les ouvriers, pieds et mains nus, manipulent des produits hautement toxiques et cancérigènes. Les chantiers de démantèlement de bateaux, autre secteur important de l’économie locale, sont tout aussi polluants et dangereux.                             Lire aussi :  Au Bangladesh, les fantômes du Rana Plaza                   Une note d’espoir, que rappelle le reportage de M6 : après l’effondrement, le 24 avril 2013, du Rana Plaza, qui avait fait 1 127 morts dans ces ateliers de confection des faubourgs de Dacca, des entrepreneurs ont pris un virage écologique. Le pays compterait désormais 145 usines « vertes », respectueuses de l’environnement et soucieuses de la sécurité des ouvriers. Mais bientôt les pieds dans l’eau.              Bangladesh, Waterworld ou le pays englouti, reportage de Vincent Prado (Fr., 2022, 75 min). Diffusé sur M6 dans le cadre de l’émission « Enquête exclusive », présentée par Bernard de La Villardière.                   Sophie Landrin(New Delhi, correspondante)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 1 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La chauve-souris, à tire d’aile  Testez gratuitement                                                          Services                      Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La chauve-souris, à tire d’aile  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Sarenza       Codes Promo ASOS       Codes Promo Adidas       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Pandora       Codes Promo Bershka      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/30/bangladesh-waterworld-ou-le-pays-englouti-sur-m6-enquete-exclusive-aux-avant-postes-du-desastre-climatique_6111618_3246.html"},"headline":"\u00ab Bangladesh, Waterworld ou le pays englouti \u00bb, sur M6\u00a0: \u00ab\u00a0Enqu\u00eate exclusive\u00a0\u00bb aux avant-postes du d\u00e9sastre climatique","dateCreated":"2022-01-30T20:30:13+01:00","datePublished":"2022-01-30T20:30:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Asie-Pacifique","Bangladesh","Plan\u00e8te","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"En 2050, 30 % du pays sera sous l\u2019eau. D\u00e9j\u00e0 six millions de r\u00e9fugi\u00e9s int\u00e9rieurs, des riverains des fleuves ou de la mer, se sont exil\u00e9s \u00e0 Dacca, la capitale.","author":[{"@type":"Person","name":"Sophie Landrin","description":"New Delhi, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/394/0/3248/1622/1342/696/60/0/771b2c2_489482721-000-9n77ch.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/31/19-16">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ Après le film et la plate-forme, la minisérie fait découvrir, en trois épisodes, une douzaine d’initiatives éducatives en France, en Europe, en Inde et au Cambodge.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La victoire de Taubira ne provoque aucune union à gauche, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le Pen demande à Bay de « s’exprimer clairement » sur un possible soutien à Zemmour, le SMS de Mélenchon à Taubira… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Culture       Télévisions & Radio             « Le Bonheur à l’école », sur Canal+ Kids : plaisir d’apprendre… et d’enseigner      Après le film et la plate-forme, la minisérie fait découvrir, en trois épisodes, une douzaine d’initiatives éducatives en France, en Europe, en Inde et au Cambodge.          Par Catherine Pacary         Publié hier à 19h00, mis à jour à 13h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     A Bratsch (Suisse), les cours en forêt reconnectent les « digital natives » à la nature.  PRODUCTIONS CAMPAGNE PREMIÈRE                  CANAL+ KIDS – DIMANCHE 30 JANVIER À 21 HEURES – MINISÉRIE DOCUMENTAIRE            Constat de départ : Internet a fait perdre son monopole du savoir à l’école… Disons plutôt « au corps enseignant », visiblement plus déstabilisé par l’irruption des nouvelles technologies que ses élèves. Cela posé, le journaliste, producteur d’artistes (dont Manu Dibango), documentariste mais aussi DJ (alias Dox Martin) Martin Meissonnier a conçu le projet Le Bonheur à l’école autour de quelques méthodes d’enseignement alternatives proposées dans neuf pays dont la France.              Puis il a décliné le tout en un long-métrage (diffusé sur Canal+ Docs, le 27 octobre 2021, disponible en replay sur MyCanal jusqu’au 31 mars), une plate-forme, Le bonheur à l’école, et une minisérie de trois épisodes, diffusée à partir du dimanche 30 janvier sur Canal+ Kids. Pour un résultat à son image, éclectique et inégal.             A l’école Victor-Hugo, à Colombes (Hauts-de-Seine), des élèves médiateurs (volontaires) pacifient la cour de récréation            Chaque opus est différent. Ainsi Apprendre à apprendre (épisode 1) apparaît comme le plus convenu, enchaînant les reportages dans quatre établissements plus ou moins expérimentaux. Ce qui ne veut pas dire le moins intéressant. Il permet ainsi de se rendre à Bratsch, en Suisse, où la réouverture de l’école a redonné vie au hameau. Et de suivre, durant toute l’année scolaire, la classe des 4 à 8 ans, ses professeurs et son fondateur – chaussé de Crocs…            Si certaines expérimentations pédagogiques sont avant tout destinées à des élèves en difficulté, d’autres mériteraient d’être généralisées, comme celle de l’école Victor-Hugo, à Colombes (Hauts-de-Seine), où des élèves médiateurs (volontaires) pacifient la cour de récréation. Une solution efficace à 99 %, assure le directeur.            Horizons pédagogiques            Connexion/déconnexion (épisode 2) se démarque par son reportage sur l’étonnant et performant système éducatif d’Estonie. Les équipes de tournage se sont rendues dans plusieurs établissements pour comprendre comment ce petit pays de 1,5 million d’habitants est devenu le champion européen du classement du Programme international pour le suivi des acquis des élèves (PISA) – après les précautions d’usage vis-à-vis de ce type d’évaluation – mais aussi le pays de l’OCDE où le contexte socio-économique a l’impact le plus faible sur les performances des élèves, tout en ayant peu d’heures de cours.                          A Tallinn, ces collégiens programment des drones pour qu’ils effectuent un parcours complexe.  PRODUCTIONS CAMPAGNE PREMIÈRE                 Plus équilibré, Citoyens de demain (épisode 3) se projette dans le secondaire, passage souvent synonyme de décrochage, en France. Après un sympathique détour par Aire-sur-la-Lys (Pas-de-Calais), où un collège propose l’option « création d’une microentreprise », ce dernier épisode ouvre les horizons pédagogiques. Tout d’abord à Ahmedabad, en Inde, où la Riverside School affiche des résultats exceptionnels grâce, entre autres, aux congloms, activités pratiquées en commun par les professeurs et les élèves, comme… se rouler par terre. Puis au Cambodge, où la moitié des enfants quitte l’école avant la fin du primaire.              C’est pourquoi l’écologue Ouk Van Day a décidé d’y fonder la Coconut School – pour un budget de 100 dollars –, où tous les enfants peuvent venir assister aux cours et prendre un repas équilibré. A condition de respecter deux règles, explique Nun, ancien gamin des rues aujourd’hui élève : ne pas jouer à des jeux d’argent et ne pas mendier. Une des plus belles leçons de cette trilogie.                           Le Bonheur à l’école, série documentaire de Martin Meissonnier (Fr., 2021, 3 x 52 min). Diffusée sur Canal+ Kids et disponible en replay après diffusion sur MyCanal.                   Catherine Pacary           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 1 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La chauve-souris, à tire d’aile  Testez gratuitement                                                          Services                      Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La chauve-souris, à tire d’aile  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Boohoo       Codes Promo Pandora       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo ASOS       Codes Promo Bershka       Codes Promo Adidas       Codes Promo Sarenza      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/30/le-bonheur-a-l-ecole-sur-canal-kids-plaisir-d-apprendre-et-d-enseigner_6111609_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Bonheur \u00e0 l\u2019\u00e9cole\u00a0\u00bb, sur Canal+ Kids\u00a0: plaisir d\u2019apprendre\u2026 et d\u2019enseigner","dateCreated":"2022-01-30T19:00:04+01:00","datePublished":"2022-01-30T19:00:04+01:00","dateModified":"2022-01-31T13:00:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Apr\u00e8s le film et la plate-forme, la minis\u00e9rie fait d\u00e9couvrir, en trois \u00e9pisodes, une douzaine d\u2019initiatives \u00e9ducatives en France, en Europe, en Inde et au Cambodge.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Pacary"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/17/0/999/499/1342/696/60/0/6501918_727089985-unnamed-1.png","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/31/19-17">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ Le rappeur parisien publie un quatrième album, « Memoria », misant sur l’amitié de ce groupe auquel appartiennent Nekfeu et Apha Wann.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La victoire de Taubira ne provoque aucune union à gauche, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le Pen demande à Bay de « s’exprimer clairement » sur un possible soutien à Zemmour, le SMS de Mélenchon à Taubira… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Musiques             Derrière Jazzy Bazz, la réussite du collectif L’Entourage      Le rappeur parisien publie un quatrième album, « Memoria », misant sur l’amitié de ce groupe auquel appartiennent Nekfeu et Apha Wann.          Par Stéphanie Binet         Publié hier à 11h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Jazzy Bazz, en juillet 2021, à Paris.  JULIEN LIENARD               A peine quelques jours après sa sortie, le 21 janvier, le quatrième album du Parisien Jazzy Bazz, Memoria, caracole déjà à la première place du top album et sa tournée, qui débute le 4 mars, affiche complet pour certaines dates. Son succès marque aussi la réussite d’un collectif de rap français, L’Entourage. Celui-ci a su mettre l’art de la rime au centre de ses préoccupations, misant sur une amitié hors norme qui a permis à onze rappeurs de rester unis malgré l’explosion commerciale d’un des leurs, Nekfeu. Jazzy Bazz, esthète de la rime, passionné de jazz que son père saxophoniste venu d’Italie a nourri toute son enfance, est une de ses fines lames.           Le résultat est bluffant, entre l’infrabasse et le violoncelle numérisé de « Panorama » avec Alpha Wann          Le trentenaire, de son vrai nom Ivan Bruno-Arbiser, a fait franchir à sa musique une nouvelle étape après le subtil Nuit, publié en 2018. Il est d’abord parti en Argentine, pays d’origine de sa mère, emmenant dans ses bagages un de ses compositeurs, Monomite, avec l’idée d’y enregistrer de nouveaux morceaux. « En fait, explique-t-il, hilare, entre mon ami qui découvrait le pays, et moi qui avais envie de voir ma famille maternelle tous les jours, nous avons peut-être enregistré un couplet en un mois et demi. »          Le travail a véritablement commencé à Paris, où pendant trois ans le rappeur a écrit plus d’une centaine de maquettes : « J’ai même jeté une première version de l’album grâce à mes potes, justement, de L’Entourage, Alpha Wann et Deen Burbigo, qui m’ont dit : “Là, ce n’est pas encore bon, il y a encore trop de tentatives, ce n’est pas encore vraiment ce qu’on attend.” »           Ces artistes de rap français partagent cette exigence que l’on retrouve dans Memoria : lier le fond et la forme, rendre avec sensibilité l’atmosphère « d’un pays à deux doigts de la guerre civile » comme il écrit dans le titre qui donne son nom à l’album, rendre un son old school tout en restant extrêmement contemporain. « Nous sommes tombés dans le rap dans les années 1990, explique-t-il, mais nous gardons ce côté moderne parce que nous écoutons tout ce qui sort. Nous adorons le rap d’aujourd’hui. »          Pour y arriver, ils s’associent avec des jeunes compositeurs fans de leur musique depuis une dizaine d’années. « Johnny Ola, qui a produit la plupart des morceaux de l’album, est un jeune Nîmois qui est monté à Paris pour devenir ingénieur du son, et que nous avons pris en stage dans nos studios, détaille Jazzy Bazz. Aujourd’hui, lui et ses copains ont créé le leur, le Goldstein Studio, et moi j’ai enregistré tout mon album là-bas. »        Il vous reste 40.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/30/derriere-jazzy-bazz-la-reussite-du-collectif-l-entourage_6111583_3246.html"},"headline":"Derri\u00e8re Jazzy Bazz, la r\u00e9ussite du collectif L\u2019Entourage","dateCreated":"2022-01-30T11:00:10+01:00","datePublished":"2022-01-30T11:00:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques"],"description":"Le rappeur parisien publie un quatri\u00e8me album, \u00ab\u00a0Memoria\u00a0\u00bb, misant sur l\u2019amiti\u00e9 de ce groupe auquel appartiennent Nekfeu et Apha Wann.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phanie Binet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/383/0/5361/2676/1342/696/60/0/0f914b7_741827035-2021-06-21-jl-cover-jazzy-bazz-memoria11211.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/31/19-18">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ Le Prix Goncourt 2013 a conçu il y a dix ans le projet d’écrire une histoire du XXe siècle à sa façon désabusée, drôle et lettrée. Une petite histoire en neuf volumes, tout de même, dont paraît le quatrième, « Le Grand Monde ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La victoire de Taubira ne provoque aucune union à gauche, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le Pen demande à Bay de « s’exprimer clairement » sur un possible soutien à Zemmour, le SMS de Mélenchon à Taubira… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Livres       Culture             Pierre Lemaitre, peintre à fresque      Le Prix Goncourt 2013 a conçu il y a dix ans le projet d’écrire une histoire du XXe siècle à sa façon désabusée, drôle et lettrée. Une petite histoire en neuf volumes, tout de même, dont paraît le quatrième, « Le Grand Monde ».          Par Macha Séry         Publié hier à 09h00    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’écrivain Pierre Lemaitre, à Paris, en 2019.  PATRICE NORMAND/LEEXTRA VIA OPALE.PHOTO               Après la trilogie à succès des Enfants du désastre, publiée chez Albin Michel et qu’inaugurait Au revoir là-haut (prix Goncourt 2013), poursuivie avec Couleurs de l’incendie et Miroir de nos peines (2018 et 2020), un nouveau chapitre s’ouvre pour Pierre Lemaitre. Le Grand Monde s’inscrit à la fois dans la rupture et dans la continuité de sa fresque romanesque consacrée au XXe siècle. Ce récit marque, en effet, le début d’une tétralogie. Changement majeur : elle sera centrée sur « un personnage collectif, la famille Pelletier, que l’on va suivre assez longtemps », détaille l’écrivain pour « Le Monde des livres ». C’est aussi pour lui l’occasion de renouer avec Calmann-Lévy, l’éditeur de deux de ses thrillers : Robe de marié (2009) et Cadres noirs (2010). Une boucle est bouclée. La preuve par quatre.          Feuilleton          D’abord, ce projet fou, au long cours, par lequel Pierre Lemaitre ambitionne de « feuilleter et feuilletonner » le XXe siècle, à travers un puzzle de personnages. Telle Louise Belmont. Rencontrée enfant dans Au revoir là-haut, retrouvée jeune adulte et hissée au rang de protagoniste dans Miroir de nos peines, elle réapparaît furtivement dans Le Grand Monde. « Feuilleter le siècle, parce que je n’ai pas l’ambition de le raconter : je tente d’en éclairer quelques aspects au fil du temps, développe l’écrivain. Feuilletonner, parce que je souhaitais que chaque roman puisse se lire comme un feuilleton (vous connaissez mon appétence pour ce genre) et que la somme elle-même feuilletonne d’un roman au suivant. »          C’est à la fin de l’écriture d’Au revoir là-haut qu’en Pierre Lemaitre a germé l’idée d’articuler trois cycles centrés respectivement sur l’entre-deux-guerres, les « trente glorieuses » et les années de crise. « Neuf romans qui couvriraient le siècle au sens où l’entendent nombre d’historiens : de la première guerre mondiale à la chute du Mur », précise-t-il.          A l’époque, son ambition affichée suscite peu d’échos chez les journalistes. « L’idée que l’on se faisait de moi, mon origine littéraire du côté du polar, mon appartenance revendiquée à la littérature populaire, tout cela, je crois, ne cadrait pas très bien avec un tel projet. » La parution de Miroir de nos peines a changé la donne, dit-il, et achevé de convaincre qu’il avait de la suite dans les idées. « Je garde en tête cette page manuscrite de Zola où il dressait la liste, par leurs titres, des vingt ouvrages qu’il écrirait. J’ai été fasciné par cette capacité à conceptualiser à ce point un projet qui allait lui prendre deux décennies, quasiment sans changement ! » Lui-même bâtit la sienne à un rythme régulier et rêve de la « mener à son terme ».        Il vous reste 72.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/30/pierre-lemaitre-peintre-a-fresque_6111576_3260.html"},"headline":"Pierre Lemaitre, peintre \u00e0 fresque","dateCreated":"2022-01-30T09:00:13+01:00","datePublished":"2022-01-30T09:00:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Culture","Livres"],"description":"Le Prix Goncourt 2013 a con\u00e7u il y a dix ans le projet d\u2019\u00e9crire une histoire du XXe\u00a0si\u00e8cle \u00e0 sa fa\u00e7on d\u00e9sabus\u00e9e, dr\u00f4le et lettr\u00e9e. Une petite histoire en neuf volumes, tout de m\u00eame, dont para\u00eet le quatri\u00e8me, \u00ab\u00a0Le Grand Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Macha S\u00e9ry"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/804/0/3543/1768/1342/696/60/0/d09da0b_128357334-opale-photo-lxa1121-09.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/31/19-19">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ La fascination de Jacques Derrida pour le penseur allemand est bien documentée, rappelle dans une tribune au « Monde » le philosophe Emmanuel Faye, qui regrette un « amalgame » entre la critique que l’on peut faire de Heidegger et « la récente croisade contre l’islamo-gauchisme », à laquelle il ne souscrit pas.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La victoire de Taubira ne provoque aucune union à gauche, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le Pen demande à Bay de « s’exprimer clairement » sur un possible soutien à Zemmour, le SMS de Mélenchon à Taubira… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Culture         « Cessons de prendre pour une pensée critique la “déconstruction” dérivée de Heidegger »   Tribune        Emmanuel Faye  Philosophe, professeur à l’université de Rouen-Normandie        La fascination de Jacques Derrida pour le penseur allemand est bien documentée, rappelle dans une tribune au « Monde » le philosophe Emmanuel Faye, qui regrette un « amalgame » entre la critique que l’on peut faire de Heidegger et « la récente croisade contre l’islamo-gauchisme », à laquelle il ne souscrit pas.   Publié hier à 08h00, mis à jour hier à 12h37    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Dans une tribune parue dans Le Monde du 23 janvier 2022 (« On peut se demander si ceux qui accusent la déconstruction derridienne d’être uniquement destructrice ont lu Derrida »), Jacob Rogozinski utilise amalgame et procès d’intention pour me camper sans me nommer, mais l’allusion est transparente, en pourvoyeur d’autodafés à la façon des nazis, en raison des conclusions sans concessions de mon livre de 2005, Heidegger, l’introduction du nazisme dans la philosophie (réédition Le Livre de poche, 2007).          Rogozinski défend la déconstruction derridienne en réponse au colloque en Sorbonne des 7 et 8 janvier patronné par Jean-Michel Blanquer et intitulé « Après la déconstruction ». Il reproche notamment à François Rastier, membre du comité scientifique de ce colloque, d’avoir rappelé ce qui est pourtant revendiqué par Jacques Derrida (1930-2004) lui-même, à savoir que la déconstruction est née de la traduction de la Destruktion heideggérienne.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « On peut se demander si ceux qui accusent la déconstruction derridienne d’être uniquement destructrice ont lu Derrida »                 La fascination de Derrida pour celui qu’il nommait son « contre-maître » est bien documentée. Il considérait le Discours du rectorat de 1933 comme « un joyau à étudier pendant des années ». Rappelons que, dans ce discours, Martin Heidegger (1889-1976) s’en prenait en des termes antisémites à peine cachés à ce qu’il appelait la « raison mondiale » (« Weltvernunft ») et affirmait que le savoir authentique consistait à conserver les « forces de la terre et du sang » du peuple allemand.          Amalgame et confusion          Il y a amalgame, car si la critique de Heidegger par François Rastier rejoint mes analyses en y ajoutant des mises au point éclairantes sur la réception internationale du « druide nazi », comme le nommait ironiquement Gilles Deleuze (1925-1995), je ne souscris pas à la récente croisade contre l’islamo-gauchisme et autres épouvantails idéologiques à laquelle il s’est rallié. On y trouve, en effet, toute une pléiade d’auteurs conservateurs dont je ne partage en rien les orientations : notamment Pierre-André Taguieff, lequel prétend que le « wokisme » venu de la déconstruction serait la dernière version de l’« utopie égalitaire ».          Organisateur du colloque en Sorbonne, Pierre-Henri Tavoillot ajoute à la confusion lorsqu’il considère que le « premier âge » de la déconstruction correspondrait à la « philosophie moderne de Descartes à Kant ». Dans les deux cas, la pensée héritée des Lumières est associée à la déconstruction, ce qui est porter l’imbroglio à son comble.                            Lire aussi   Rétrocontroverse : 1987, les "affaires" Heidegger en France                 Erigée en école dans les départements d’humanités des universités américaines par Jacques Derrida et Paul de Man (1919-1983), la « déconstruction » repose sur une sophistique déjouant toute argumentation rationnelle et laissant le lecteur dans la plus complète confusion.        Il vous reste 50.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/30/cessons-de-prendre-pour-une-pensee-critique-la-deconstruction-derivee-de-heidegger_6111573_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Cessons de prendre pour une pens\u00e9e critique la \u201cd\u00e9construction\u201d d\u00e9riv\u00e9e de Heidegger\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-30T08:00:14+01:00","datePublished":"2022-01-30T08:00:14+01:00","dateModified":"2022-01-30T12:37:47+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Culture"],"keywords":["Culture","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La fascination de Jacques Derrida pour le penseur allemand est bien document\u00e9e, rappelle dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb le philosophe Emmanuel Faye, qui regrette un \u00ab\u00a0amalgame\u00a0\u00bb entre la critique que l\u2019on peut faire de Heidegger\u00a0et \u00ab\u00a0la r\u00e9cente croisade contre l\u2019islamo-gauchisme\u00a0\u00bb, \u00e0 laquelle il ne souscrit pas.","author":[{"@type":"Person","name":"Emmanuel Faye","description":"Philosophe, professeur \u00e0 l\u2019universit\u00e9 de Rouen-Normandie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/1645/0/3651/1825/1342/696/60/0/e250f44_703625852-pns-2794015.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/31/19-20">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ C’est dans cette merveille Art déco restaurée que la Fondation Boghossian a installé un centre d’art. Un lieu dont cette dynastie de diamantaires d’origine arménienne longtemps établie au Liban souhaite faire un pont entre Orient et Occident. Et un refuge pour les artistes du monde arabe.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La victoire de Taubira ne provoque aucune union à gauche, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le Pen demande à Bay de « s’exprimer clairement » sur un possible soutien à Zemmour, le SMS de Mélenchon à Taubira… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                       EVA VERBEECK POUR M LE MAGAZINE DU MONDE. ROGER GODCHAUX, ADGAP, PARIS 2022.          La Villa Empain, un havre bruxellois pour l’Orient   Par Christophe Ayad (Bruxelles, envoyé spécial)  Publié hier à 05h00, mis à jour à 01h09   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportageC’est dans cette merveille Art déco restaurée que la Fondation Boghossian a installé un centre d’art. Un lieu dont cette dynastie de diamantaires d’origine arménienne longtemps établie au Liban souhaite faire un pont entre Orient et Occident. Et un refuge pour les artistes du monde arabe.         Dans le quartier chic et un peu austère de Solbosch, au sud-est de Bruxelles, où les villas cossues et discrètes se tiennent comme de gros chats assoupis le long des avenues désertes, une seule enseigne au tube néon fluorescent perce la brume. « Art is the answer », assure le message au fronton de la Villa Empain. L’art est la réponse, mais à quoi ? Au chagrin du crachin bruxellois, au vortex dans lequel le Covid-19 a précipité nos vies, à l’anxiété climatique ou aux envies de meurtre qui dégoulinent des réseaux sociaux ?          « Art is the answer. » Quelle était la question déjà ? Elle se trouve peut-être dans le titre de l’exposition en cours : « How will it end ? (is not the question) ». « Comment cela va finir ? (là n’est pas le problème). » Derrière ce joli titre énigmatique, une quarantaine d’artistes libanais proposent leur vision de la catastrophe à l’œuvre dans le pays du Cèdre. Le décor très années 1930 de la villa qui accueille l’exposition sied parfaitement à cette fin du monde en slow motion, ce remake de Titanic à l’échelle d’un pays. Prémonitions, cauchemars, échappées, visions : la scénographie avance sur un fil mais ne tombe jamais dans le piège de la fascination pour la beauté du désastre.          Cultures arménienne, turque, grecque, kurde, arabe          A Bruxelles, la Villa Empain est un repaire dans le petit monde de l’art contemporain. Y sont organisés des conférences, des visites scolaires, des concerts. Des soirées avec DJ accueillent un public a priori peu habitué à ce quartier d’ambassades. Les étudiants de l’école d’art voisine, La Cambre, y passent parfois une tête. Les moins de 25 ans constituent un quart des entrées. Les Flamands, grands consommateurs d’art contemporain, représentent un visiteur sur trois – bien plus que dans les autres institutions francophones.          Ce n’est pas la moindre fierté de ce lieu dédié au dialogue Orient-Occident que de contribuer un peu à réduire les préjugés communautaires en Belgique. L’exposition sur l’art libanais n’est pas une exception. A la Villa Empain, on évoque les cultures arménienne, turque, grecque, kurde, arabe… Dans ce décor bruxellois Art déco, on regarde toujours vers Beyrouth, Bagdad, Damas, Le Caire, le passé de ces villes et ce qu’il en reste… Une petite Villa Médicis orientale en terre d’Europe.                             La villa côté jardin avec sa piscine et deux sculptures en acier réalisées par l’artiste belge Johan Baudart.  EVA VERBEECK POUR M LE MAGAZINE DU MONDE. JOHAN BAUDART, ADGAP, PARIS 2022.                                  Le grand hall au rez-de-chaussée de la Villa Empain, avec des marbres d’Escalette et du Bois Jourdan.  EVA VERBEECK POUR M LE MAGAZINE DU MONDE               La Villa Empain est aujourd’hui le siège de la Fondation Boghossian, une institution caritative et artistique créée et dirigée par deux frères libanais d’origine arménienne, Jean et Albert Boghossian, fils d’une famille qui a fait fortune dans le diamant. Alors, par où commencer : l’histoire des Boghossian ou celle des Empain, le génocide arménien, la tragédie libanaise ou l’histoire belge ?        Il vous reste 83.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Des gourdes et mugs isothermes pour remplacer les bouteilles en plastique et les gobelets jetables  Ces contenants en acier inoxydable permettent de conserver les boissons bien au chaud ou au froid, mais aussi de tirer un trait sur les déchets en plastique et en carton. Nous avons testé des dizaines de modèles pour adultes et enfants, pour le sport ou le bureau : voici les cinq meilleurs.                              Les meilleurs babyphones vidéo  Comparatif « Wirecutter ». Un babyphone permet de surveiller bébé à distance pour dormir plus sereinement la nuit et vaquer à ses occupations pendant la sieste. Nous avons testé la portée, la qualité d’image, le mode nocturne et l’ergonomie de 10 produits : voici nos choix.                              6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                              Le meilleur piano numérique petit budget pour débutant  Comparatif « Wirecutter ». Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Nous avons testé les claviers 88 touches qui offrent les sonorités de piano les plus naturelles et le toucher le plus réaliste à un prix accessible. Le meilleur modèle est-il siglé Casio, Yamaha, Roland, Korg, Alesis ?                         Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/01/30/la-villa-empain-un-havre-bruxellois-pour-l-orient_6111569_4500055.html"},"headline":"La Villa Empain, un havre bruxellois pour l\u2019Orient","dateCreated":"2022-01-30T05:00:15+01:00","datePublished":"2022-01-30T05:00:15+01:00","dateModified":"2022-01-31T01:09:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Arts"],"keywords":["Belgique","M le mag","Architecture","Culture","Arts","Proche-Orient","Moyen-Orient"],"description":"C\u2019est dans cette merveille Art d\u00e9co restaur\u00e9e que la Fondation Boghossian a install\u00e9 un centre d\u2019art. Un lieu dont cette dynastie de diamantaires d\u2019origine arm\u00e9nienne longtemps \u00e9tablie au Liban souhaite faire un pont entre Orient et Occident. Et un refuge pour les artistes du monde arabe.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Ayad","description":"Bruxelles, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/287/0/1500/749/1342/696/60/0/0e33584_165793-3256062.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


       
