<FILE-date="2022/01/31/19">

<article-nb="2022/01/31/19-1">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-1"> ¤ Les enquêteurs ont arrêté deux hommes âgés de 38 et 32 ans lors de deux interventions distinctes, lundi en fin d’après-midi.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La gauche loin de l’union après la victoire de Taubira, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le SMS de Mélenchon à Taubira, plainte pour viols contre un membre de l’équipe de Zemmour… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Allemagne             Deux policiers abattus en Allemagne, deux suspects interpellés      Les enquêteurs ont arrêté deux hommes âgés de 38 et 32 ans lors de deux interventions distinctes, lundi en fin d’après-midi.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h57, mis à jour à 19h22    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La police allemande était à la recherche des meurtriers de deux policiers, lundi 31 janvier.  ANDREAS BUERGER / REUTERS                 Deux policiers ont été tués par balle en Allemagne, lundi 31 janvier au petit matin, pendant un contrôle routier sur une route de campagne près de Kusel, une commune située non loin de Kaiserslautern, dans l’Etat régional de Rhénanie-Palatinat (Ouest).            Lundi après-midi, les enquêteurs ont arrêté deux suspects, des hommes âgés de 38 et 32 ans, lors de deux interventions distinctes. Le plus âgé était visé par un avis de recherche de la police et du parquet. Il réside dans la Sarre, région voisine des lieux du meurtre, selon les autorités, et a été interpellé à environ 8 kilomètres de son domicile. Les services d’enquête n’ont, pour l’heure, pas donné plus de précisions.              La dirigeante de la région de Rhénanie-Palatinat, Malu Dreyer, s’est dite « profondément bouleversée » par cet « acte épouvantable », tandis que le ministre régional de l’intérieur, Roger Lewentz, insistait sur « la grande brutalité » avec laquelle les deux victimes ont été abattues.            Message radio            Selon le site du quotidien Bild, les policiers, un homme de 29 ans et une femme de 24 ans, ont été tués de balles dans la tête vers 4h20. Ils ont envoyé un message radio peu avant d’être abattus pour signaler qu’ils avaient arrêté un véhicule suspect transportant du gibier mort dans le coffre.            « Les collègues ont signalé que des coups de feu avaient été tirés », a expliqué sur la chaîne Welt un porte-parole de la police du Palatinat occidental, Bernhard Christian Erfort. « Puis nous avons perdu le contact radio (…). Les forces d’intervention se sont alors rendues sur les lieux et ont trouvé les collègues, l’un blessé, l’autre morte », a-t-il ajouté, sans confirmer les informations sur d’éventuels braconniers.              La jeune policière n’a même pas eu le temps de dégainer son arme, a poursuivi Bild, citant des sources proches de l’enquête. L’autre policier a tiré des coups de feu avant d’être blessé et de succomber à ses blessures peu après. L’agente était en cours de formation, a précisé le ministère régional de l’intérieur.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 1 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La chauve-souris, à tire d’aile  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/31/deux-policiers-abattus-en-allemagne-les-auteurs-en-fuite_6111732_3210.html"},"headline":"Deux policiers abattus en Allemagne, deux\u00a0suspects interpell\u00e9s","dateCreated":"2022-01-31T15:57:03+01:00","datePublished":"2022-01-31T15:57:03+01:00","dateModified":"2022-01-31T19:22:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Allemagne"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Police","International","Europe","Allemagne"],"description":"Les enqu\u00eateurs ont arr\u00eat\u00e9 deux\u00a0hommes \u00e2g\u00e9s de 38 et 32\u00a0ans lors de deux\u00a0interventions distinctes, lundi en fin d\u2019apr\u00e8s-midi.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/267/0/2654/1327/1342/696/60/0/614bc68_joh100r-germany-crime-0131-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/31/19-2">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-2"> ¤ « Je comprends, et je vais y remédier », a dit le premier ministre britannique devant les députés, quelques heures après la publication du rapport qui concluait à des « erreurs de leadership et de jugement ».
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La gauche loin de l’union après la victoire de Taubira, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le SMS de Mélenchon à Taubira, plainte pour viols contre un membre de l’équipe de Zemmour… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Royaume-Uni             Boris Johnson présente ses excuses après la publication du rapport critique sur les fêtes à Downing Street      « Je comprends, et je vais y remédier », a dit le premier ministre britannique devant les députés, quelques heures après la publication du rapport qui concluait à des « erreurs de leadership et de jugement ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h35, mis à jour à 18h20    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Boris Johnson, le 31 janvier à Londres.  TOLGA AKMEN / AFP                 Le premier ministre britannique, Boris Johnson, s’est dit « désolé », lundi 31 janvier, promettant de tirer les leçons après la publication d’un rapport administratif taclant des « erreurs de leadership et de jugement » dans le scandale des fêtes à Downing Street durant le confinement. « Je comprends, et je vais y remédier », a ajouté le dirigeant conservateur devant les députés.            Dans ce rapport interne, remis à M. Johnson lundi 31 janvier au matin, la haut fonctionnaire Sue Gray écrit :            « Il y a eu des échecs de leadership et de jugement de la part de différentes parties de Downing Street et du Cabinet Office à des moments différents. Certains événements n’auraient pas dû être autorisés. »            M. Johnson est également visé par une enquête de police pour ces événements.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Boris Johnson, isolé, est confronté à une enquête de police sur le « partygate »                   « Consommation excessive d’alcool »            A une période où les Britanniques étaient contraints de limiter drastiquement leurs interactions sociales en pleine pandémie de Covid-19, « certains des comportements liés à ces rassemblements sont difficiles à justifier », souligne Sue Gray.              Elle dénonce notamment une « consommation excessive d’alcool » qui « n’est pas appropriée dans un cadre professionnel » et souligne que le jardin de la résidence du premier ministre a été utilisé pour « des rassemblements sans autorisation claire ou surveillance », ce qui « n’était pas approprié ».            Elle conclut qu’ « un certain nombre de ces rassemblements n’auraient pas dû être autorisés à avoir lieu ou à se dérouler comme ils l’ont fait. Il y a un enseignement important à tirer de ces événements qui doit être abordé immédiatement dans l’ensemble du gouvernement », ajoute-t-elle, soulignant que « cela n’a pas besoin d’attendre les conclusions de l’enquête de police ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Sue Gray, « l’inquisitrice » qui fait trembler Boris Johnson                   Sue Gray s’est penchée sur 16 événements, dont 12 font l’objet d’une enquête de police, parmi lesquels un rassemblement dans l’appartement de Downing Street et un autre à l’occasion de l’anniversaire de Boris Johnson en juin 2020.              En raison de l’enquête de police en cours, la haute fonctionnaire a expliqué qu’elle ne peut faire qu’ « une référence minimale » aux rassemblements sur lesquels enquête la police dans son rapport de 12 pages.            La police britannique avait provoqué l’indignation vendredi en demandant que ce rapport interne soit expurgé d’éléments clés afin de ne pas nuire à ses propres investigations sur plusieurs de ces fêtes, potentiellement les plus dommageables pour Boris Johnson.            Les excuses du premier ministre            La révélation de ces fêtes ont choqué les Britanniques, qui étaient alors soumis à de stricts confinements, et plongé Boris Johnson dans une grave crise menaçant son maintien à son poste. Beaucoup de députés de son camp attendaient la publication du rapport de Sue Gray pour décider de tenter de l’évincer ou non par le biais d’un vote de défiance.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Un an de dérive au 10 Downing Street                   Disant comprendre la colère du public, Boris Johnson avait déjà présenté des excuses pour ses « mauvais jugements », mais il s’est défendu d’avoir enfreint les règles, affirmant notamment avoir pensé qu’une fête où il s’était brièvement rendu en mai 2020 était un « événement de travail ».              « Nous allons devoir attendre et voir le résultat des investigations, mais bien sûr, je maintiens absolument ce que j’ai dit dans le passé », a-t-il déclaré lundi, interrogé à la télévision en marge d’une visite dans le sud-est de l’Angleterre.            Pour faire oublier les scandales, le premier ministre a lancé une contre-offensive, annonçant lundi un projet de loi « libertés du Brexit » qui vise à faciliter le processus déjà en cours pour modifier ou abandonner et remplacer les lois héritées de l’Union européenne.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Royaume-Uni : les plans de la dernière chance de Boris Johnson pour se maintenir à Downing Street                    

<article-nb="2022/01/31/19-3">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-3"> ¤ Le président, âgé de 80 ans, avait fait ses adieux et se préparait à couler une paisible retraite. Mais l’incapacité des forces politiques à s’entendre sur un nom l’a contraint à reprendre du service.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La gauche loin de l’union après la victoire de Taubira, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le SMS de Mélenchon à Taubira, plainte pour viols contre un membre de l’équipe de Zemmour… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Italie             En Italie, Sergio Mattarella reconduit à la présidence, faute de successeur      Le président, âgé de 80 ans, avait fait ses adieux et se préparait à couler une paisible retraite. Mais l’incapacité des forces politiques à s’entendre sur un nom l’a contraint à reprendre du service.          Par Jérôme Gautheret(Rome, correspondant)         Publié aujourd’hui à 11h12    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le président italien Sergio Mattarella fait un discours après sa réélection pour un second septennat, au palais du Quirinal, à Rome, le 29 janvier 2022. Photo fournie par le bureau de presse du palais présidentiel.  HANDOUT / AFP               En début d’après-midi, dimanche 30 janvier, un camion de déménagement s’est arrêté devant la façade d’un immeuble du quartier romain de Parioli, où l’attendait Sergio Mattarella. C’est ici, dans ce quartier central mais tranquille, prisé de la bourgeoisie romaine, que le président italien avait décidé de goûter aux joies simples d’une paisible retraite après la fin de son septennat – prévue, en théorie, le 3 février. Les dernières semaines, il les avait passées à faire ses adieux et à préparer son emménagement. Tout était en place, mais les circonstances en ont décidé autrement.          La veille, au sortir d’une éreintante semaine de vote présidentiel durant laquelle un millier de grands électeurs se sont livrés à sept tours de scrutin sans issue, un groupe de chefs de parti et de délégués régionaux est monté sur la colline du Quirinal, siège de la présidence, pour lui demander solennellement de rester en fonction quelques années de plus, et ainsi conjurer le risque d’une catastrophe. Celui-ci a eu l’élégance de ne pas se faire prier et a accepté de se dire disponible. Dès lors, le huitième tour de scrutin n’était plus qu’une formalité.          Soulagement général          Un peu après 20 heures, Sergio Mattarella, 80 ans, a été réélu pour un second septennat avec 759 voix sur 984 suffrages exprimés, dans une atmosphère de soulagement général.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Italie, la succession du président Mattarella fait les délices du « journalisme de coulisses »                 Fidèle à son style laconique, presque timide, le président s’est borné à prononcer une allocution d’une minute et demie, dans laquelle il déclare accepter parce que « le sens des responsabilités et le respect des décisions du Parlement doivent prévaloir sur les autres considérations et sur les projets personnels ». Rarement aura-t-on vu un vainqueur manifester aussi peu d’enthousiasme.          Ainsi, dimanche après-midi, les déménageurs sont donc venus reprendre les meubles et les cartons qu’ils venaient à peine d’installer. Peu après, le camion a été vu pénétrant dans le palais du Quirinal par une entrée latérale.          Si cette issue était devenue inévitable, c’est parce que l’incapacité des différentes forces politiques à s’entendre apparaissait de plus en plus évidente. Vendredi, le processus, électoral, toujours laborieux, avait commencé à tourner au jeu de massacre. Au cinquième tour de scrutin, le chef de file de la Ligue (extrême droite), Matteo Salvini, a tenté un passage en force, en avançant le nom du deuxième personnage de l’Etat, la présidente du Sénat, Maria Elisabetta Casellati. D’ordinaire, une figure institutionnelle de ce profil n’est exposée au grand jour qu’avec la certitude de l’emporter. Ici, rien de tel : ni la gauche ni le Mouvement 5 étoiles (M5S, antisystème) n’avaient la moindre envie de la désigner. L’échec était donc inévitable, mais son ampleur (382 voix, soit 123 de moins que la majorité requise) a démontré la désunion de la droite ainsi que l’absolue nécessité d’une trêve.        Il vous reste 58.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/31/en-italie-sergio-mattarella-reconduit-a-la-presidence-faute-de-successeur_6111695_3210.html"},"headline":"En Italie, Sergio Mattarella reconduit \u00e0 la pr\u00e9sidence, faute de successeur","dateCreated":"2022-01-31T11:12:23+01:00","datePublished":"2022-01-31T11:12:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Italie"],"keywords":["International","Europe","Italie"],"description":"Le pr\u00e9sident, \u00e2g\u00e9 de 80\u00a0ans, avait fait ses adieux et se pr\u00e9parait \u00e0 couler une paisible retraite. Mais l\u2019incapacit\u00e9 des forces politiques \u00e0 s\u2019entendre sur un nom l\u2019a contraint \u00e0 reprendre du service.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Gautheret","description":"Rome, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/29/467/0/4350/2175/1342/696/60/0/fbdaee1_5426396-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Italie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/italie/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/31/19-4">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-4"> ¤ L’ambassadrice américaine a rétorqué que le déploiement de plus de 100 000 militaires russes justifiait un débat public car ce dispositif militaire « menace la sécurité internationale ».
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La gauche loin de l’union après la victoire de Taubira, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le SMS de Mélenchon à Taubira, plainte pour viols contre un membre de l’équipe de Zemmour… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Crise ukrainienne             Crise en Ukraine : la Russie accuse les Etats-Unis de vouloir « créer l’hystérie » avec une réunion du Conseil de sécurité de l’ONU      L’ambassadrice américaine a rétorqué que le déploiement de plus de 100 000 militaires russes justifiait un débat public car ce dispositif militaire « menace la sécurité internationale ».       Le Monde avec AFP et Reuters     Publié aujourd’hui à 08h38, mis à jour à 17h55    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des tanks de l’armée ukranienne dans la région de Kharkov, le 31 janvier.  SERGEY BOBOK / AFP                 Moscou accuse Washington de vouloir « créer l’hystérie » avec une réunion publique du Conseil de sécurité des Nations unies (ONU) sur la crise autour de l’Ukraine. L’ambassadeur de la Russie à l’ONU, Vassily Nebenzia, a affirmé, lundi 31 janvier, que les Etats-Unis voulaient « tromper la communauté internationale » avec des « accusations infondées ».            L’ambassadrice américaine, Linda Thomas-Greenfield, a rétorqué que le déploiement de plus de 100 000 militaires russes autour de l’Ukraine justifiait un débat public à l’ONU, car ce dispositif militaire « menace la sécurité internationale ». La Russie a échoué à obtenir l’annulation de la réunion lors d’un vote de procédure, dix pays sur quinze votant en faveur de la session qui a aussitôt débuté.                                          Écouter aussi    Faut-il craindre une invasion russe en Ukraine ?                    « Conséquences rapides et sévères »            « Nous avons des preuves que la Russie a l’intention d’augmenter sa présence jusqu’à plus de 30 000 militaires » en Biélorussie près de la frontière avec l’Ukraine « d’ici à début février », a par ailleurs ajouté Linda Thomas-Greenfield. Ils seront « à moins de deux heures au nord de Kiev », a-t-elle précisé, en affirmant qu’aujourd’hui la Russie avait déployé en Biélorussie 5 000 militaires, dont des forces spéciales, avec notamment des missiles et des batteries antiaériennes.              « Si la Russie se détourne de la diplomatie et attaque l’Ukraine, la Russie en portera la responsabilité et subira des conséquences rapides et sévères », a mis en garde Joe Biden lundi dans un communiqué. « La réunion aujourd’hui du Conseil de sécurité est une étape décisive pour amener le monde à parler d’une seule voix » sur cette crise, a-t-il ajouté.            L’Ukraine a appelé, dimanche, la Russie à retirer ses troupes massées le long de la frontière entre les deux pays et à poursuivre le dialogue avec les Occidentaux si elle souhaite une désescalade des tensions.            Le chef de la diplomatie russe, Sergueï Lavrov, et celui de la diplomatie américaine, Antony Blinken, parleront, mardi, lors d’un entretien téléphonique, a par ailleurs déclaré la porte-parole du ministère des affaires étrangères russe, Maria Zakharova, citée par les agences de presse Ria Novosti et Tass.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Américains et Européens ont compris qu’au-delà du sort de l’Ukraine, eux aussi sont attaqués »                   Envoi de contingents            La Russie est accusée depuis la fin 2021 d’avoir massé jusqu’à 100 000 soldats à la frontière ukrainienne en vue d’une attaque. Moscou nie tout projet en ce sens, tout en réclamant des garanties écrites pour sa sécurité, dont le rejet d’une adhésion de l’Ukraine à l’OTAN et la fin du renforcement militaire de l’Alliance atlantique à l’est. Cette demande-clé a été rejetée par les Etats-Unis cette semaine dans une réponse écrite à Moscou. Le Kremlin a demandé de réfléchir encore.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les options de Poutine en Ukraine : intervention militaire, escalade diplomatique ou cyberattaque                   Plusieurs pays occidentaux ont annoncé, ces derniers jours, l’envoi de nouveaux contingents en Europe orientale. Le premier ministre britannique, Boris Johnson, va proposer cette semaine à l’OTAN un déploiement de troupes pour répondre à « l’hostilité russe » envers l’Ukraine. Une annonce appréciée par le secrétaire général de l’OTAN, Jens Stoltenberg, et le ministre des affaires étrangères ukrainien, Dmytro Kouleba, qui ont tous deux salué le « leadership » britannique.              Le ministre des affaires étrangères français, Jean-Yves Le Drian, son homologue allemande, Annalena Baerbock, ainsi que le premier ministre polonais, Mateusz Morawiecki, sont attendus cette semaine à Kiev.            La ministre de la défense canadienne, Anita Anand, dont le pays fournit une assistance militaire à l’Ukraine, y est arrivée dimanche pour une visite de deux jours. Elle a annoncé le déplacement des troupes militaires canadiennes dans l’ouest de l’Ukraine et le rapatriement temporaire de tous les employés non essentiels en poste à son ambassade de Kiev.            Menaces de sanctions économiques            Les Etats-Unis et le Royaume-Uni ont brandi la menace de nouvelles sanctions contre la Russie. Londres a dit vouloir cibler les intérêts russes « qui intéressent directement le Kremlin ». A Washington, deux élus démocrate et républicain ont affirmé que le Congrès était proche d’un accord sur un projet de loi prévoyant de nouvelles sanctions économiques contre la Russie.              Parmi l’arsenal de sanctions évoquées, le Royaume-Uni comme les Etats-Unis envisagent de cibler le gazoduc stratégique Nord Stream 2 entre la Russie et l’Allemagne, ou encore l’accès des Russes aux transactions en dollars, la monnaie reine dans les échanges internationaux.            Face à la perspective de ces nouvelles sanctions, Moscou a réclamé d’être traité sur un pied d’égalité par Washington. « Nous voulons de bonnes relations, équitables, mutuellement respectueuses et égales avec les Etats-Unis, comme avec tout autre pays du monde », a déclaré à la télévision le chef de la diplomatie russe, Sergueï Lavrov. La Russie « ne veut pas rester dans une position où [sa] sécurité est régulièrement violée », a poursuivi M. Lavrov.            La Russie va demander à l’Alliance atlantique de dire clairement comment elle entend répondre à ses préoccupations sécuritaires, a déclaré, dimanche, M. Lavrov. « Aujourd’hui, via le ministère des affaires étrangères, nous adressons une demande officielle à nos collègues de l’Alliance et de l’OSCE [Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe] en les priant d’expliquer au plus vite la manière dont ils entendent respecter leurs engagements de ne pas renforcer leur sécurité au détriment de la sécurité des autres », a déclaré le chef de la diplomatie russe.                Le Monde avec AFP et Reuters           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 1 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La chauve-souris, à tire d’aile  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/31/crise-ukrainienne-le-conseil-de-securite-de-l-onu-se-reunit-a-la-demande-des-etats-unis_6111669_3210.html"},"headline":"Crise en Ukraine\u00a0: la Russie accuse les Etats-Unis de vouloir \u00ab\u00a0cr\u00e9er l\u2019hyst\u00e9rie\u00a0\u00bb avec une r\u00e9union du Conseil de s\u00e9curit\u00e9 de l\u2019ONU","dateCreated":"2022-01-31T08:38:24+01:00","datePublished":"2022-01-31T08:38:24+01:00","dateModified":"2022-01-31T17:55:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["International","Europe","Crise ukrainienne"],"description":"L\u2019ambassadrice am\u00e9ricaine a r\u00e9torqu\u00e9 que le d\u00e9ploiement de plus de 100\u00a0000\u00a0militaires russes justifiait un d\u00e9bat public car ce dispositif militaire \u00ab\u00a0menace la s\u00e9curit\u00e9 internationale\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP et Reuters"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/408/0/4928/2464/1342/696/60/0/08953ee_186231450-000-9xn2bh.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/31/19-5">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-5"> ¤ Les autres partis de gauche, qui avaient contribué à la chute du gouvernement, sont les grands perdants des législatives anticipées. Autre fait marquant : la poussée de l’extrême droite, qui arrive en troisième position.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La gauche loin de l’union après la victoire de Taubira, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le SMS de Mélenchon à Taubira, plainte pour viols contre un membre de l’équipe de Zemmour… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Portugal             Elections au Portugal : le premier ministre socialiste, Antonio Costa, prend sa revanche en obtenant la majorité absolue      Les autres partis de gauche, qui avaient contribué à la chute du gouvernement, sont les grands perdants des législatives anticipées. Autre fait marquant : la poussée de l’extrême droite, qui arrive en troisième position.          Par Sandrine Morel(Madrid, correspondante)         Publié aujourd’hui à 04h30, mis à jour à 08h57    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le leader du Parti socialiste, Antonio Costa, à Lisbonne, le 30 janvier 2022.  PATRICIA DE MELO MOREIRA / AFP               « Une majorité absolue n’est pas un pouvoir absolu, ce n’est pas gouverner seul, c’est une responsabilité, c’est gouverner avec et pour tous les Portugais. » Avec près de 42 % des suffrages et au moins 117 des 230 sièges de l’Assemblée de la République (dans l’attente du décompte des votes des Portugais résidant à l’étranger), le premier ministre du Portugal, Antonio Costa, s’est posé en rassembleur, tard dans la nuit du dimanche 30 au lundi 31 janvier, depuis le siège du Parti socialiste, à Lisbonne, où il a célébré sa victoire écrasante aux élections législatives anticipées.          Le socialiste a remporté son pari. A l’issue du scrutin, il confirme non seulement son mandat, mais obtient aussi la majorité absolue qu’il n’a cessé de demander aux électeurs ces dernières semaines. Elle lui permettra de gouverner les mains libres, sans dépendre de ses anciens alliés de gauche – ni du parti de la gauche radicale Bloco ni du Parti communiste portugais (PCP). En octobre 2021, ces deux formations avaient refusé de soutenir la loi de finances 2022, qu’elles jugeaient peu ambitieuse en matière d’investissement public et de mesures sociales, et avaient ainsi précipité la tenue d’élections anticipées.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Portugal, le gouvernement socialiste lâché par ses alliés d’extrême gauche                 « Sans une majorité stable, nous irons de crise en crise », avait martelé durant la campagne M. Costa, qui n’avait pas voulu céder aux exigences des deux partis à sa gauche, avec lesquels il a gouverné tant bien que mal ces six dernières années. Cette fragile union des gauches, surnommée péjorativement la « geringonça », le « bidule », avait permis au socialiste de ravir le pouvoir à la droite, pourtant arrivée en tête en 2015. Elle a vécu.          « Une concentration du vote utile »          Avec 4,5 % des voix et cinq députés, quatorze de moins que lors des législatives de 2019, le Bloco est le principal perdant du scrutin. De troisième force politique, il passe à la sixième position sur un échiquier politique recomposé. « M. Costa a créé une crise artificielle pour obtenir la majorité absolue. Son chantage semble avoir eu du succès. La fausse bipolarisation a provoqué une concentration du vote utile, qui a pénalisé la gauche », a commenté, amère, la leader du Bloco, Catarina Martins. Même diagnostic chez les communistes, qui se contentent de 4,4 % des suffrages et de cinq sièges, sept de moins qu’en 2019.                        André Ventura, le leader du parti d’extrême droite Chega, salue sa troisième place aux élections législatives, à Lisbonne, le 30 janvier 2022.  STRINGER / REUTERS               Cet effondrement des gauches alternatives permet au parti d’extrême droite Chega (« assez ») de prendre la troisième position, avec 7,5 % des voix et douze députés. Il n’avait récolté que 1,3 % des voix et un seul siège aux élections législatives de 2019, qui l’avait vu faire son irruption sur la scène politique portugaise. « Désormais, au Parlement, il n’y aura pas qu’une gentille opposition à Antonio Costa », a clamé dimanche, euphorique, son président, André Ventura, se proposant de « redonner sa dignité à ce pays ». Cet ancien commentateur sportif exalté est opposé à l’avortement, favorable à la peine de mort, et manie volontiers des discours populistes aux accents racistes – il avait notamment proposé de confiner les gens du voyage durant la pandémie.        Il vous reste 41.53% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/31/elections-au-portugal-le-premier-ministre-socialiste-antonio-costa-prend-sa-revanche-en-obtenant-la-majorite-absolue_6111641_3210.html"},"headline":"Elections au Portugal\u00a0: le premier ministre socialiste, Antonio Costa, prend sa revanche en obtenant la majorit\u00e9 absolue","dateCreated":"2022-01-31T04:30:10+01:00","datePublished":"2022-01-31T04:30:10+01:00","dateModified":"2022-01-31T08:57:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Portugal"],"keywords":["International","Europe","Portugal"],"description":"Les autres partis de gauche, qui avaient contribu\u00e9 \u00e0 la chute du gouvernement, sont les grands perdants des l\u00e9gislatives anticip\u00e9es. Autre fait marquant\u00a0: la pouss\u00e9e de l\u2019extr\u00eame droite, qui arrive en troisi\u00e8me position.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Morel","description":"Madrid, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/78/0/3521/1758/1342/696/60/0/2f87646_435412431-000-9xh9aq.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Portugal","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/portugal/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/31/19-6">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-6"> ¤ L’arrestation, le 20 janvier, à Nijni Novgorod, de deux Tchétchènes par des policiers de la République caucasienne est venue rappeler l’implantation profonde des réseaux du dirigeant tchétchène Ramzan Kadyrov en plein cœur de la Russie.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La gauche loin de l’union après la victoire de Taubira, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le SMS de Mélenchon à Taubira, plainte pour viols contre un membre de l’équipe de Zemmour… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Lettres de             Jusqu’où s’étendent les frontières de la Tchétchénie ?      L’arrestation, le 20 janvier, à Nijni Novgorod, de deux Tchétchènes par des policiers de la République caucasienne est venue rappeler l’implantation profonde des réseaux du dirigeant tchétchène Ramzan Kadyrov en plein cœur de la Russie.          Par Benoît Vitkine(Moscou, correspondant)         Publié aujourd’hui à 02h50, mis à jour à 04h58    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                    LETTRE DE MOSCOU                        Le leader tchétchène Ramzan Kadyrov, à Moscou, en décembre 2016.  PAVEL GOLOVKIN / AP               En langage officiel, cela s’appelle une arrestation. Dans les faits, la scène ressemble plus à un enlèvement. Nous sommes à Nijni Novgorod (Russie), le soir du 20 janvier, et des hommes en civil tambourinent frénétiquement à la porte d’un couple de retraités. Leur fille a de quoi se méfier et filme.          Les hommes forcent le passage, brutalement, des coups sont assénés. Ils sont policiers, venus spécialement de Tchétchénie pour arrêter Saïdi Iangoulbaïev et son épouse Zarema, 63 et 59 ans. La raison officielle : les deux sont considérés comme témoins dans une simple affaire de fraude.          M. Iangoulbaïev proteste : il est ancien juge à la Cour suprême de Tchétchénie, protégé par l’immunité. Il montre sa carte, « signée par Poutine ! », appelle le FSB, les services de sécurité. Assez pour le sauver lui, mais pas sa femme. Zarema Iangoulbaïeva, diabétique, est emmenée à demi-inconsciente, sans médicaments, en chaussettes, dans la neige.                        Image de vidéosurveillance montrant Zarema Iangoulbaïeva lors de son arrestation, le 20 janvier, à Nijni Novgorod (Russie). Ici, elle est traînée hors de l’ascenseur.  D.R.               Si les images ont provoqué une certaine émotion en Russie, ce n’est pas uniquement à cause du statut de Saïdi Iangoulbaïev et du peu de cas qu’en ont fait ses tourmenteurs. La supposée affaire de fraude, créée opportunément quelques jours avant, n’a convaincu personne. A travers leurs parents, ce sont les fils Iangoulbaïev qui sont visés.          Vague d’enlèvements          Aucun des trois ne cache son opposition à Ramzan Kadyrov. Le cadet, Ibrahim, est très actif sur les réseaux sociaux ; il a monté une chaîne sur YouTube. Plus grave, les autorités de Grozny le soupçonnent d’être lié à la chaîne Telegram 1ADAT, qui fait office de dernier média indépendant opérant (clandestinement) depuis la Tchétchénie.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Tchétchénie, la violence du clan Kadyrov s’affiche ouvertement                 En 2015, Ibrahim a été détenu illégalement pendant six mois et, dit-il, torturé. Puis il a passé un an et demi en détention provisoire, officielle cette fois. C’est à cette époque que le père a perdu son très prestigieux poste de juge de la Cour suprême et a décidé d’emmener sa famille loin de la Tchétchénie, à Nijni Novgorod, où il la pensait à l’abri. L’aîné, Aboubakar, y a rejoint, en tant que juriste, le Comité contre la torture, une ONG dont le nom dit assez les sentiments qu’elle peut inspirer à Ramzan Kadyrov.                        Extrait d’une vidéo réalisée par Saïdi Iangoulbaïev le 21 janvier, au lendemain de l’arrestation de sa femme, à Nijni Novgorod (Russie), dans laquelle il appelle à l’aide le Kremlin en montrant sa carte de juge à la Cour suprême.  D.R.               Fin décembre 2021, la famille avait déjà fait savoir qu’une quarantaine de proches restés en Tchétchénie avaient disparu. Le Monde s’était fait l’écho de cette vague d’enlèvements touchant les familles de personnalités critiques de M. Kadyrov, pour la plupart exilées en Europe, comme c’est le cas des frères Iangoulbaïev, partis entre 2017 et fin 2021.        Il vous reste 65.93% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/31/jusqu-ou-s-etendent-les-frontieres-de-la-tchetchenie_6111636_3210.html"},"headline":"Jusqu\u2019o\u00f9 s\u2019\u00e9tendent les fronti\u00e8res de la Tch\u00e9tch\u00e9nie\u00a0?","dateCreated":"2022-01-31T02:50:16+01:00","datePublished":"2022-01-31T02:50:16+01:00","dateModified":"2022-01-31T04:58:47+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Lettres de"],"keywords":["Europe","Russie","International","Lettres de"],"description":"L\u2019arrestation, le 20\u00a0janvier, \u00e0 Nijni Novgorod, de deux Tch\u00e9tch\u00e8nes par des policiers de la R\u00e9publique caucasienne est venue rappeler l\u2019implantation profonde des r\u00e9seaux du dirigeant tch\u00e9tch\u00e8ne Ramzan Kadyrov en plein c\u0153ur de la Russie.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Vitkine","description":"Moscou, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2018/12/19/706/0/4854/2427/1342/696/60/0/ff7f157_a869ac1f4af74348918c3af6fc12b038-a869ac1f4af74348918c3af6fc12b038-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Lettres de","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/lettres-de/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/31/19-7">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-7"> ¤ Les élections législatives ont été marquées par la percée du parti d’extrême droite Chega, qui va faire son entrée au Parlement, une première depuis la chute de la dictature, en 1974.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La gauche loin de l’union après la victoire de Taubira, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le SMS de Mélenchon à Taubira, plainte pour viols contre un membre de l’équipe de Zemmour… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Portugal             Portugal : le premier ministre socialiste, Antonio Costa, obtient la majorité absolue      Les élections législatives ont été marquées par la percée du parti d’extrême droite Chega, qui va faire son entrée au Parlement, une première depuis la chute de la dictature, en 1974.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 23h48, mis à jour à 07h37    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Antonio Costa, e premier ministre portugais, avec des journalistes, dans l’attente des résultats des élections législatives, à Lisbonne, le 30 janvier 2022.  ARMANDO FRANCA / AP                 Le premier ministre socialiste, Antonio Costa, a nettement remporté les élections législatives au Portugal, dimanche 30 janvier, en parvenant même à décrocher la majorité absolue au Parlement.            Selon des résultats partiels portant sur toutes les circonscriptions – sauf celles de l’étranger, qui élisent quatre députés –, le Parti socialiste (PS) est arrivé en tête avec 41,7 % des voix et au moins 117 sièges sur un total de 230.              Donné dans les derniers sondages au coude-à-coude avec l’opposition de centre droit, M. Costa a fini par améliorer son score de 2019 (36,3 % et 108 élus), et ne dépendra plus de ses anciens alliés de la gauche radicale, qui avaient provoqué ces élections anticipées en rejetant, en octobre 2021, le projet de budget pour 2022.            L’ancien maire de Lisbonne, âgé de 60 ans, est arrivé au pouvoir en 2015 en scellant une union de la gauche sans précédent depuis la « révolution des œillets » de 1974, alors qu’il n’avait même pas gagné ces élections. Dimanche, il a offert au Parti socialiste la deuxième majorité absolue de son histoire.            « Une majorité absolue, ce n’est pas le pouvoir absolu, (…) c’est une responsabilité accrue », a déclaré M. Costa, devant ses partisans. « C’est la victoire de l’humilité, de la confiance et pour la stabilité », a-t-il ajouté.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le Portugal prêt à tourner la page de l’union de la gauche                   « Il y a clairement une victoire et un renforcement du PS (…). Cela signifie que les Portugais souhaitent que [ce parti] gouverne et veulent de la tranquillité dans leurs vies », avait déclaré, en soirée, Antonio Costa à la télévision publique RTP alors que les résultats semblaient déjà favorables à son parti.            « Les gens ont compris notre message », selon l’extrême droite            Alors qu’il espérait pouvoir créer la surprise, le principal parti d’opposition, le Parti social-démocrate (PSD, droite) de Rui Rio, arrive en deuxième position avec 29,3 % des voix. Le parti d’extrême droite Chega (Assez) est pour sa part propulsé au rang de troisième force du pays, avec 7,15 % des voix et douze élus, alors qu’il ne comptait qu’un seul député dans le Parlement sortant.              Le Portugal avait longtemps fait exception en Europe car depuis la fin de la dictature, en 1974, et jusqu’au dernier scrutin de 2019, ce pays de dix millions d’habitants ne comptait pas de parti d’extrême droite représenté au Parlement. « Les gens ont compris notre message », s’est réjoui le numéro un de Chega, André Ventura, qui a jugé « mauvais pour le pays qu’Antonio Costa continue d’être premier ministre ».            Les libéraux, entrés au Parlement en 2019 avec un seul député, confirment eux aussi la forte progression prévue par les sondages, avec près de 5 % de voix et huit élus. Ils devancent les deux formations de la gauche radicale, le Bloc de gauche et la coalition communistes-verts, sévèrement sanctionnés après avoir provoqué ce scrutin en rejetant le projet de budget 2022.            Mise en œuvre d’un plan d’investissement financé par l’UE            Pendant la campagne électorale, Antonio Costa n’a cessé de se targuer d’avoir « tourné la page de l’austérité » budgétaire mise en œuvre par la droite jusqu’en 2015, sous la surveillance de la « troïka » – Banque centrale européenne, Fonds monétaire international et Union européenne (UE) –, en pleine crise de la dette.              Mais, alors que son gouvernement minoritaire comptait désormais « tourner la page de la pandémie » grâce à une couverture vaccinale record et au plan européen de relance post-Covid, il a été stoppé dans son élan par ses anciens alliés, qui lui réclamaient davantage de concessions en matière sociale.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Portugal, les questions de pouvoir d’achat sont au cœur de la campagne législative                   Ayant désormais les coudées franches, M. Costa pourra mettre en œuvre le plan d’investissements de 16 milliards d’euros financé par l’Union européenne.            Au cours de son premier mandat, conclu avant la crise sanitaire, son gouvernement avait profité d’une conjoncture économique favorable pour supprimer les coupes salariales du temps de la « troïka », tout en affichant le premier excédent budgétaire de l’histoire récente du Portugal.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 1 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La chauve-souris, à tire d’aile  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/30/portugal-le-premier-ministre-socialiste-antonio-costa-obtient-une-nette-victoire-electorale-mais-sans-majorite-absolue_6111627_3210.html"},"headline":"Portugal\u00a0: le premier ministre socialiste, Antonio Costa, obtient la majorit\u00e9 absolue","dateCreated":"2022-01-30T23:48:02+01:00","datePublished":"2022-01-30T23:48:02+01:00","dateModified":"2022-01-31T07:37:00+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Portugal"],"keywords":["International","Europe","Portugal"],"description":"Les \u00e9lections l\u00e9gislatives ont \u00e9t\u00e9 marqu\u00e9es par la perc\u00e9e du parti d\u2019extr\u00eame droite Chega, qui va faire son entr\u00e9e au Parlement, une premi\u00e8re depuis la chute de la dictature, en\u00a01974.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/30/660/0/8640/4320/1342/696/60/0/ff47af1_7e349f097db4420abe22c754dbe98049-7e349f097db4420abe22c754dbe98049-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Portugal","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/portugal/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/31/19-8">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-8"> ¤ Le jeune attaquant de 20 ans « ne reviendra pas à l’entraînement et ne jouera pas de matchs jusqu’à nouvel ordre », a précisé son équipe dimanche.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La gauche loin de l’union après la victoire de Taubira, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le SMS de Mélenchon à Taubira, plainte pour viols contre un membre de l’équipe de Zemmour… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Football             Le footballeur Mason Greenwood, suspendu par Manchester United « jusqu’à nouvel ordre » après des accusations de violences      Le jeune attaquant de 20 ans « ne reviendra pas à l’entraînement et ne jouera pas de matchs jusqu’à nouvel ordre », a précisé son équipe dimanche.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 17h44    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le footballeur Mason Greenwood lors d’un match à Manchester,  le 3 janvier.  PAUL ELLIS / AFP                 Suspendu en attendant d’y voir plus clair. Le club de football anglais Manchester United a interdit son jeune attaquant Mason Greenwood d’entraînement et de matchs « jusqu’à nouvel ordre » en raison des accusations de violences portées à son encontre par une femme, a fait savoir le club, dimanche 30 janvier, dans un communiqué.            Plus tôt dans la journée, une vidéo, des photos et un enregistrement audio avaient été publiés sur le compte Instagram de la jeune femme avant d’être supprimés. Ces images montraient la jeune femme le visage en sang et des contusions sur son corps, avec la mention « A tous ceux qui veulent savoir ce que Mason Greenwood me fait réellement ».              « Nous sommes au courant des images et des allégations qui circulent sur les réseaux sociaux, a écrit Manchester United dans un premier communiqué dimanche. Nous ne ferons aucun autre commentaire tant que les faits n’auront pas été établis. Manchester United ne tolère aucune forme de violence. »            Des enquêtes en cours            Mais, dans un second communiqué, le club de l’attaquant de 20 ans a précisé : « Mason Greenwood ne reviendra pas à l’entraînement et ne jouera pas de matchs jusqu’à nouvel ordre. »            Un porte-parole de la police du Grand Manchester, cité par l’agence britannique Press Association, a pour sa part déclaré : « La police du Grand Manchester est au courant des images et des vidéos circulant sur les réseaux sociaux. Des enquêtes sont en cours pour éclaircir l’ensemble des circonstances. »                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 1 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La chauve-souris, à tire d’aile  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/30/le-footballeur-mason-greenwood-suspendu-par-manchester-united-jusqu-a-nouvel-ordre-apres-des-accusations-de-violences_6111603_3210.html"},"headline":"Le footballeur Mason Greenwood, suspendu par Manchester United \u00ab\u00a0jusqu\u2019\u00e0 nouvel ordre\u00a0\u00bb apr\u00e8s des accusations de violences","dateCreated":"2022-01-30T17:44:06+01:00","datePublished":"2022-01-30T17:44:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Football"],"keywords":["International","Europe","Royaume-Uni","Sport","Football"],"description":"Le jeune attaquant de 20\u00a0ans \u00ab\u00a0ne reviendra pas \u00e0 l\u2019entra\u00eenement et ne jouera pas de matchs jusqu\u2019\u00e0 nouvel ordre\u00a0\u00bb, a pr\u00e9cis\u00e9 son \u00e9quipe dimanche.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/30/66/0/4000/1997/1342/696/60/0/b8f38b1_5430128-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/31/19-9">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-9"> ¤ Plusieurs centaines de personnes ont défilé dans les rues de Derry. Le premier ministre irlandais, Micheal Martin, est devenu le premier dirigeant de la République d’Irlande a se rendre à la cérémonie annuelle.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La gauche loin de l’union après la victoire de Taubira, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le SMS de Mélenchon à Taubira, plainte pour viols contre un membre de l’équipe de Zemmour… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Bloody Sunday             Bloody Sunday : en Irlande du Nord, hommage aux victimes cinquante ans après      Plusieurs centaines de personnes ont défilé dans les rues de Derry. Le premier ministre irlandais, Micheal Martin, est devenu le premier dirigeant de la République d’Irlande a se rendre à la cérémonie annuelle.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 15h05, mis à jour hier à 15h07    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le cortège, mené par des proches des victimes, passe devant une peinture murale rendant hommage aux victimes du Bloody Sunday, dimanche 30 janvier 2022, à Derry.  PAUL FAITH / AFP                 Cinquante ans après la mort de 13 manifestants abattus par des soldats britanniques, une marche a honoré, dimanche 30 janvier, la mémoire des victimes du Bloody Sunday (« dimanche sanglant »), dans une Irlande du Nord meurtrie par les années noires des « Troubles » et les espoirs de justice déçus.            Portraits à la main en tête de cortège, des centaines de personnes, proches des victimes et anonymes, ont rendu hommage aux victimes, retraçant le trajet de la manifestation pacifique pour les droits civiques qui s’est achevée dans un bain de sang, peu après 16 h 30, le 30 janvier 1972 à Londonderry, deuxième ville d’Irlande du Nord.              C’était « un massacre dans nos rues », a souligné Michael McKinney, dont le frère a été tué lors de la manifestation. « Nous avons fait un long chemin depuis l’horreur de cette journée », a-t-il ajouté, soulignant que les familles demandent toujours « la poursuite des criminels en uniforme qui ont tué les nôtres ».            Le premier ministre irlandais, Micheal Martin, est devenu le premier dirigeant de la République d’Irlande a se rendre à la cérémonie annuelle, où il a déposé une gerbe de fleurs, tout comme son ministre des affaires étrangères, Simon Coveney.                          Le premier ministre irlandais Micheal Martin et son ministre des affaires étrangères Simon Coveney - 2e et 3e à droite au premier plan sur la photo, ont participé à la cérémonie.  PAUL FAITH / AFP                 Une deuxième marche est prévue dans l’après-midi, dans les rues de Derry – appellation que les habitants préfèrent au nom officiel de Londonderry, synonyme de domination britannique – pour arriver à l’heure où les parachutistes du premier bataillon avaient ouvert le feu sur les manifestants catholiques.              Le Bloody Sunday avait eu pour effet de précipiter de nombreux jeunes catholiques républicains dans les bras de l’IRA (Armée républicaine irlandaise), groupe paramilitaire opposé à toute présence britannique sur l’île d’Irlande. Il faudra attendre 1998 pour que l’accord de paix du Vendredi saint mette un terme à trois décennies de conflit qui ont fait 3 500 morts.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Bloody Sunday, cinquante après : la ville de Derry entre paix et plaies                   Douze ans d’enquête, poursuites abandonnées            L’armée britannique avait affirmé que les parachutistes avaient répondu aux tirs de « terroristes » de l’IRA, version confortée par un rapport réalisé à la hâte dans les semaines suivantes. Malgré tous les témoignages contredisant cette version, il faudra attendre 2010 pour que soit officiellement reconnue l’innocence des victimes, atteintes pour certaines dans le dos ou même à terre, agitant un mouchoir blanc.            A l’issue de l’enquête la plus longue – douze ans – et la plus coûteuse qu’ait connue le Royaume-Uni (près de 200 millions de livres sterling, soit 240 millions d’euros au taux de change actuel), le premier ministre de l’époque, David Cameron, avait présenté des excuses officielles pour ces actes « injustifiés et injustifiables ».              Aucun soldat n’a été jugé pour le Bloody Sunday. Les poursuites pour meurtres engagées contre l’un d’eux ont été abandonnées pour des questions juridiques et le gouvernement britannique a présenté un projet de loi pour mettre un terme à toutes les poursuites liées aux « Troubles », dénoncé de toute part comme une « amnistie ».            Regain de tensions avec le Brexit            Il y a quelques jours, un drapeau des parachutistes hissé dans un quartier loyaliste de la ville a créé l’émoi, au point d’être évoqué lors d’une séance au Parlement à Londres. Le premier ministre britannique, Boris Johnson, a qualifié le Bloody Sunday de « jour tragique dans [l’]histoire ».            Ces derniers mois, les effets du Brexit ont souligné la fragilité de l’équilibre de l’accord de paix signé en 1998. Les dispositions douanières décriées, destinées à éviter toute frontière terrestre avec l’Irlande – mais en établissant une maritime de facto avec la Grande-Bretagne – font actuellement l’objet d’intenses négociations entre Londres et Bruxelles.              Elles ont aussi ravivé les tensions communautaires : lors d’émeutes à Belfast au printemps, les portes des « murs de la paix » séparant quartiers catholiques et protestants ont été enflammées.            Les élections locales en mai s’annoncent déterminantes pour le fragile équilibre politique en place. Avec un recul des unionistes, une victoire des républicains est jugée crédible. Le Sinn Fein, autrefois branche politique de l’IRA, souhaite d’ici cinq ans un référendum sur la réunification de l’île.                                                    Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 1 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La chauve-souris, à tire d’aile  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/30/cinquante-ans-apres-derry-commemore-le-bloody-sunday_6111591_3210.html"},"headline":"Bloody Sunday : en Irlande du Nord, hommage aux victimes cinquante ans apr\u00e8s","dateCreated":"2022-01-30T15:05:57+01:00","datePublished":"2022-01-30T15:05:57+01:00","dateModified":"2022-01-30T15:07:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Bloody Sunday"],"keywords":["International","Europe","Irlande","Royaume-Uni","Bloody Sunday"],"description":"Plusieurs centaines de personnes ont d\u00e9fil\u00e9 dans les rues de Derry. Le premier ministre irlandais, Micheal Martin, est devenu le premier dirigeant de la R\u00e9publique d\u2019Irlande a se rendre \u00e0 la c\u00e9r\u00e9monie annuelle.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/30/695/0/8345/4172/1342/696/60/0/8a548d2_5429072-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Bloody Sunday","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bloody-sunday/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/31/19-10">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-10"> ¤ Depuis l’automne 2021, la tension est à son comble entre les Etats-Unis et la Russie, faisant craindre « l’imminence » d’un conflit armé en Ukraine. Une crise dont les ramifications remontent loin dans l’histoire de la région.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La gauche loin de l’union après la victoire de Taubira, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le SMS de Mélenchon à Taubira, plainte pour viols contre un membre de l’équipe de Zemmour… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Crise ukrainienne             Crise en Ukraine : une poussée de fièvre dans un rapport de force historique avec la Russie      Depuis l’automne 2021, la tension est à son comble entre les Etats-Unis et la Russie, faisant craindre « l’imminence » d’un conflit armé en Ukraine. Une crise dont les ramifications remontent loin dans l’histoire de la région.          Par Pierre Bouvier         Publié hier à 10h02, mis à jour à 18h26    Temps de Lecture 11 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Depuis la fin d’octobre 2021, le président russe, Vladimir Poutine, a massé plus de 100 000 militaires en Russie, en Biélorussie et dans la Crimée annexée à proximité des frontières de l’Ukraine, où ces troupes ont entamé une série de manœuvres. Depuis, le pays de 603 000 km2 et ses 44 millions d’habitants, déjà fracturé par l’annexion de la Crimée, en 2014 par Moscou, et la création d’enclaves prorusses dans la région du Donbass, vivent dans la crainte d’une invasion russe, présentée par Washington comme « imminente ».            En réponse, l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord (OTAN), dont l’Ukraine n’est pas membre, et les Etats-Unis en tête ont placé leurs forces en état d’alerte et envoyé des navires et des avions de chasse supplémentaires en renfort en Europe de l’Est. Le Pentagone a fait savoir qu’environ 8 500 soldats américains ont été placés en état d’alerte élevée, dans l’attente d’un éventuel déploiement dans la région en cas d’attaque de la Russie contre l’Ukraine.                             Tchat :  « Vladimir Poutine est-il décidé à envahir l’Ukraine ? Personne n’a la réponse sauf lui-même »                   Entre menaces diplomatiques, escalade militaire et pourparlers, la Russie défend son droit à déployer comme elle l’entend des soldats sur son territoire, comme elle l’a déjà fait par le passé, et nie toute intention belliqueuse. Moscou a exigé de l’Occident des garanties sécuritaires, dont celle qui consisterait au non-élargissement de l’OTAN à l’Est, et notamment à l’Ukraine. Washington et ses alliés ont d’ores et déjà rejeté fermement l’idée que la Russie puisse avoir son mot à dire sur la composition de l’OTAN et refusent de promettre que l’Ukraine n’intégrera pas un jour l’Alliance. Les Occidentaux se disent prêts en revanche à discuter du contrôle des armes et de mesures de confiance.              Comment comprendre cette poussée de fièvre dans une région déjà fortement meurtrie par le passé ? Et qui détient les clés de la désescalade ?                            INFOGRAPHIE « LE MONDE »                 L’Ukraine, une part de l’identité russe revendiquée par Poutine            Vladimir Poutine et l’Ukraine, c’est une longue histoire. Sa position se résume de manière assez simple : Russes et Ukrainiens, tous deux héritiers de la Rous de Kiev médiévale – ancêtre des Etats slaves modernes –, sont « un seul et même peuple ».            En 2008, il s’emporte à son propos : « Mais qu’est-ce que l’Ukraine ? Même pas un Etat ! Une partie de son territoire, c’est l’Europe centrale, l’autre partie, la plus importante, c’est nous qui la lui avons donnée ! », rapportait le quotidien Kommersant. En 2021, il réitère. Dans un long article théorique publié au mois de juillet sur le site du Kremlin, il écrit : « Russes et Ukrainiens étaient une seule nation » appartenant à « un seul et même espace historique et spirituel ».              Ce n’est pas tout. Moscou accuse régulièrement Kiev de chercher à « dérussifier » leur pays, en favorisant la langue ukrainienne. L’Ukraine rétorque qu’elle ne fait que corriger la russification forcée sous l’Empire russe et l’Union soviétique. L’ukrainien et le russe, qui appartiennent à la même famille des langues slaves orientales, ont de nombreuses similitudes, mais aussi des différences prononcées. La première domine dans l’Ouest et le Centre, la seconde dans l’Est et le Sud.            Après l’indépendance de l’Ukraine à l’effondrement de l’URSS, en 1991, l’ukrainien est devenu l’unique langue d’Etat. Si les Ukrainiens sont le plus souvent bilingues, l’ukrainien est considéré comme langue maternelle par 78 % de la population et le russe, par 18 %, selon un sondage réalisé en 2020. L’utilisation du russe a reculé en réaction à l’annexion de la Crimée par Moscou et une loi passée en 2019 impose l’usage de la langue ukrainienne dans plusieurs secteurs, comme le commerce ou les services.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Ukraine, la bataille des langues                   De la Rous de Kiev à l’indépendance de l’URSS            Ces prises de positions de M. Poutine reposent sur une lecture historique qui remonte aux racines de la Russie. La Rous de Kiev, appelée aussi Russie kiévienne, est une principauté slave orientale qui a existé du milieu du XIe siècle au milieu du XIIIe siècle, avant de se désagréger en une multitude de principautés, puis de disparaître en 1240 sous les coups de l’invasion mongole. La Rous constitue la plus ancienne entité politique commune à l’histoire des trois Etats slaves orientaux modernes que sont la Biélorussie, la Russie et l’Ukraine.              L’Ukraine en tant qu’Etat moderne est, elle-même, une création récente de l’histoire. Vladimir Poutine ne se prive pas de marteler qu’elle a été « créée par Lénine » lors des premières années de l’Union soviétique, façon de nier les spécificités de cette nation, ainsi présentée comme artificielle. Dans les faits, après la révolution de Février, qui met fin à l’Empire tsariste en 1917, le pays devient brièvement indépendant, avant de rejoindre l’Union des républiques socialistes soviétiques (URSS), entre 1922 et 1991.            Parmi les principaux faits historiques faisant l’objet d’une dispute entre les deux pays, figure l’« Holodomor » – l’extermination (« mor ») par la faim (« holod ») – : la grande famine qui a fait plusieurs millions de morts en 1932-1933 en Ukraine. Kiev, ainsi que des historiens, qualifient cette tragédie de « génocide » orchestré par Staline contre le peuple ukrainien rétif à la collectivisation des terres. Mais Moscou et d’autres historiens rejettent ce qualificatif, inscrivant ces événements dans le contexte plus large des famines qui ont également fait de nombreuses victimes en Asie centrale et en Russie.            Proclamée le 23 août 1991, l’indépendance de l’Ukraine est confirmée par 90,5 % des votants lors du référendum du 1er décembre 1991. Le 8 décembre 1991, la dislocation de l’URSS est actée par l’accord de Minsk, signé par les dirigeants russe, ukrainien et biélorusse.              Le 5 décembre 1994, l’Ukraine signe, avec la Biélorussie et le Kazakhstan, ainsi que les États-Unis, le Royaume-Uni et la Russie, les mémorandums de Budapest. Ces trois documents accordent des garanties d’intégrité territoriale et de sécurité à chacune de ces trois anciennes Républiques socialistes soviétiques, en échange de leur ratification du traité sur la non-prolifération des armes nucléaires (TNP).            La question de l’élargissement de l’OTAN demeure néanmoins un sujet de crispation majeur pour la Russie.                             Lire la chronique :  Article réservé à nos abonnés  « Vladimir Poutine n’a jamais fait son deuil ni de l’Union soviétique ni de l’Ukraine »                         De la « révolution orange » au rapprochement avec l’UE            En 2004, une « Révolution orange » secoue l’Ukraine, après la victoire annoncée au second tour de la présidentielle du 21 novembre 2004, du premier ministre Viktor Ianoukovitch, soutenu par Moscou.              Dénonçant des « falsifications », les partisans du candidat de l’opposition Viktor Iouchtchenko mènent un mouvement de contestation populaire sans précédent : des dizaines de milliers de manifestants arborant drapeaux et foulards de la couleur fétiche du camp pro-occidental se rassemblent pendant des semaines dans le centre de Kiev. Le 3 décembre, la Cour suprême annule le scrutin. Viktor Iouchtchenko est élu président au 3e tour de l’élection présidentielle, le 26 décembre.            Ce dernier promet de négocier un accord d’association entre l’UE et l’Ukraine censé remplacer l’Accord de partenariat et de coopération qui régit leurs relations depuis 1998. Après de longues négociations, cet accord aurait dû être signé à Vilnius, les 28 et 29 décembre 2013, lors d’un sommet où étaient aussi conviés l’Arménie, l’Azerbaïdjan, la Géorgie, la Moldavie et la Biélorussie. Mais Viktor Ianoukovitch, élu président de l’Ukraine en 2010, annonce son refus de le signer. C’est suite à cette volte-face que les manifestants de l’opposition proeuropéenne investissent la place de l’Indépendance, à Kiev. Fin janvier 2014, une offensive des forces antiémeutes tourne à la guérilla urbaine. En février, les violences font plus de 100 morts en trois jours. Le 22, le Parlement destitue le président Ianoukovitch qui fuit en Russie.            A contrario, dans les régions à majorité russophone, dans le Donbass ou à Sébastopol, en Crimée, des milices prorusses commencent à se former, avec le soutien de Moscou qui attise la crise. La Russie engage des manœuvres militaires dans les zones frontalières avec l’Ukraine et le 28 février 2014, des hommes en armes non identifiés, appartenant à l’armée russe, prennent le contrôle de l’aéroport de Simferopol, en Crimée.            Du Donbass et de la Crimée            Depuis la « révolution orange » de 2004, Vladimir Poutine craint que l’Ukraine prenne le virage de la démocratie « à l’occidentale » et s’érige en contre-modèle aux portes de la Russie. Mais la Russie voit au-delà de l’Ukraine et de son ambition de rapprochement avec l’Occident : elle souhaite que l’OTAN revienne à ses frontières d’avant 1997.              Ce conflit va se cristalliser autour de deux régions. Le Donbass, bassin minier et industriel économiquement vital pour l’Ukraine, est l’épicentre du conflit qui oppose depuis 2014 les forces de Kiev à des séparatistes prorusses appuyés par Moscou. Peuplée de russophones, la région doit en partie cette situation à la russification forcée et à son repeuplement après la seconde guerre mondiale, avec l’arrivée de centaines de milliers d’ouvriers russes.            La situation de la Crimée, annexée par Moscou en 2014 après la révolution pro-occidentale en Ukraine, est encore plus complexe. En Russie, cette péninsule est largement perçue comme faisant intégralement partie du pays. Sous l’URSS, des générations de Russes y ont passé leurs vacances, ce qui a contribué à développer un vif attachement pour la région.            Intégrée à l’Empire russe depuis le XVIIIe siècle, la Crimée fait ensuite partie de la Russie sous l’Union soviétique, jusqu’à son rattachement à l’Ukraine soviétique en 1954 par un décret de Nikita Khrouchtchev. Son annexion par Moscou n’est pas reconnue par la communauté internationale et l’Ukraine réclame sa rétrocession.            Sept ans d’escarmouches et de cessez-le-feu non respectés            Depuis l’automne 2014, l’est de l’Ukraine est supposément pacifié. Un premier protocole de Minsk (5 septembre 2014) est signé, sous les auspices de l’Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe (OSCE), par les représentants de l’Ukraine, de la Russie, de la République populaire de Donetsk et de la République populaire de Louhansk, pour mettre fin à la guerre en Ukraine orientale.              Quelques mois plus tard, avec les accords de Minsk 2 (février 2015), les dirigeants de l’Ukraine, de la Russie, de la France et de l’Allemagne se mettent d’accord sur des mesures concernant la guerre du Donbass : la région est coupée par une ligne de cessez-le-feu, qui sépare les territoires restés sous le contrôle du gouvernement de Kiev et les républiques autoproclamées de Donetsk et Louhansk, tenues par des groupes séparatistes soutenus par Moscou. Ce qui n’empêche pas les séparatistes de prendre la ville de Debaltsevo, avec l’appui d’unités de l’armée russe régulière, active lors des deux phases les plus chaudes du conflit (juillet-août 2014, janvier-février 2015).            Le conflit n’est pas pour autant gelé : plus de 7 000 personnes ont été tuées depuis février 2015, soit plus que les 6 000 tuées avant la signature du cessez-le-feu. Et élections après élections, les Ukrainiens votent pour des partis qui soutiennent l’accord de « partenariat » conclu le 21 mars 2014 entre l’Union européenne et Kiev, entré en vigueur le 1er septembre 2017. Ils confirment ainsi leur désir d’être associés à l’Europe, comme un choix en faveur de la démocratie et de la réforme économique. Volodymyr Zelensky est élu président en avril 2019. Il promet d’en finir avec cette guerre dans l’Est.            Après des années de gel diplomatique, d’escarmouches qui sont autant de coups de canif dans les accords de Minsk de 2015, l’Ukraine et la Russie se rencontrent, en décembre 2019 lors d’un sommet à Paris en présence d’Emmanuel Macron, et de la chancelière allemande, Angela Merkel. Il débouche sur un cessez-le-feu, entré en vigueur le 27 juillet 2020 et plus ou moins respecté pendant cinq mois. Jusqu’au regain de tension observé depuis le début de l’année 2021.                          Affrontements dans la région du Donbass.  « LE MONDE »                 2021, une année de montée en pression diplomatique            Depuis plus d’un an, les violations du cessez-le-feu se multiplient dans le Donbass, zone toujours tenue par les groupes séparatistes soutenus par Moscou. Au cours des trois premiers mois de 2021, 19 soldats ukrainiens sont morts, contre 49 sur toute l’année 2020. La mission d’observation de l’Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe (OSCE) ne peut accéder à certaines zones. Kiev et Moscou s’accusent mutuellement de cette escalade.              Le 1er avril 2021, Ukrainiens et Américains font état de mouvements de troupes russes en Crimée et à la frontière russo-ukrainienne, près des territoires contrôlés par les séparatistes prorusses. Le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, accuse la Russie de masser ses troupes à la frontière et dénonce un risque de « provocations », Washington met en garde les autorités russes contre toute tentative d’« intimidation ».             Moscou réagit en affirmant mener des exercices militaires destinés à repousser une attaque de drones. « La Russie déplace ses forces armées sur son territoire comme elle l’entend », déclare le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, ajoutant que « cela ne représente une menace pour personne et ne doit inquiéter personne ».            Quelques semaines plus tard, une partie des forces russes se retire. « Ce qui se passe ne peut pas être appelé un retrait, les troupes russes sont massivement restées en place », dénonce, lundi 17 mai, le ministre des affaires étrangères ukrainien, Dmytro Kuleba.              Le 30 octobre, des responsables américains font part de leur préoccupation dans le Washington Post face à un « nouveau renforcement » des soldats russes aux frontières Est de l’Ukraine. Le quotidien américain mentionne des vidéos diffusées sur les réseaux sociaux, montrant des trains militaires russes et des convois de camions transportant d’importantes quantités de matériel militaire, dont des tanks et des missiles.            La réaction des autorités ukrainiennes, en revanche, sème la confusion. Dans un premier temps, Kiev dément. Dix jours plus tard, le discours officiel change radicalement, Kiev négociant avec ses partenaires pour obtenir des livraisons supplémentaires d’armes défensives.            Le 28 janvier, les présidents français, Emmanuel Macron, et russe, Vladimir Poutine, sont convenus de la « nécessité d’une désescalade » et d’une poursuite du « dialogue » dans la crise ukrainienne, selon l’Elysée. Dans la matinée, le ministre russe des affaires étrangères rappelait que la Russie ne voulait « pas de guerre », mais refusait que ses « intérêts soient grossièrement bafoués ».             

<article-nb="2022/01/31/19-11">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-11"> ¤ Symbole de la période des « Troubles » irlandais, Derry (Londonderry pour les protestants) s’apprête à commémorer la mort des 14 manifestants tués le 30 janvier 1972 par des parachutistes britanniques.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-11"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La gauche loin de l’union après la victoire de Taubira, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le SMS de Mélenchon à Taubira, plainte pour viols contre un membre de l’équipe de Zemmour… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                    The mural depicts a scene from Bloody Sunday, where a group of men, including a local Catholic priest, carrying the body of Jack Duddy from where he was shot.
On 30 January 1972, 14 people were killed by the British Army in the province's second largest city, during a civil rights demonstration. 


<article-nb="2022/01/31/19-12">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-12"> ¤ Seuls neuf partis ont signé la déclaration finale. Marine Le Pen s’est notamment démarquée du passage du texte critiquant les manœuvres militaires russes en lisière de l’Ukraine.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La gauche loin de l’union après la victoire de Taubira, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le SMS de Mélenchon à Taubira, plainte pour viols contre un membre de l’équipe de Zemmour… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Union européenne             A Madrid, l’extrême droite européenne affiche une nouvelle fois ses divisions      Seuls neuf partis ont signé la déclaration finale. Marine Le Pen s’est notamment démarquée du passage du texte critiquant les manœuvres militaires russes en lisière de l’Ukraine.          Par Sandrine Morel(Madrid, correspondante)         Publié hier à 02h01, mis à jour à 08h55    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Marine Le Pen à Madrid, le 29 janvier 2022.  OSCAR DEL POZO / AFP               Moins de deux mois après leur dernière réunion, le 4 décembre 2021 à Varsovie, et six mois après la déclaration commune signée en juillet 2021, présentée comme « la première pierre » d’une « grande alliance au Parlement européen », les partis européens souverainistes et d’extrême droite se sont retrouvés une nouvelle fois, samedi 29 janvier, à Madrid. Un peu moins nombreux et un peu plus divisés.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les nationalistes européens se réunissent sans s’unir                 Lors de ce nouveau « sommet », baptisé « Défendre l’Europe », dont l’hôte était le parti ultranationaliste espagnol Vox, les premiers ministres hongrois, Viktor Orban, et polonais, Mateusz Morawiecki, avaient fait le déplacement, tout comme la leader du Rassemblement national, Marine Le Pen, ou le président du Vlaams Belang flamand, Tom Van Grieken. Au total, onze responsables de partis, auxquels se sont ajoutés des eurodéputés italiens de la Ligue et de Fratelli d’Italia (néofascistes). Et, que ce soit du fait des menaces de sanctions de l’Union européenne (UE) qui planent sur eux ou de leur exposition à la crise ukrainienne, Varsovie et Budapest ont été au centre des débats.          « Nous dénonçons les attaques politiquement motivées de Bruxelles contre la Pologne et la Hongrie, qui démontrent un mépris total des principes fondamentaux de l’UE et violent l’esprit des traités », peut-on lire dans la déclaration commune finale, en référence à la menace de l’UE de bloquer les fonds du plan de relance européen si ces pays ne respectent pas les principes de l’Etat de droit. « Nous devons coopérer et unir nos forces pour protéger l’Europe des idéologies imposées et de la dérive antidémocratique qui conduisent à sa perte », poursuit le texte.          Jeudi 20 janvier, l’exécutif communautaire a annoncé avoir réclamé au gouvernement de Mateusz Morawiecki le paiement de 69 millions d’euros de pénalités pour ne pas avoir mis fin aux activités de la chambre disciplinaire de la Cour suprême, comme le lui avait demandé la Cour de justice de l’UE, le 14 juillet 2021. « Les décisions qui vont être prises par les instances européennes contre la Pologne et la Hongrie doivent mobiliser l’ensemble de notre énergie et de notre indignation, a renchéri Mme Le Pen devant la presse. Aujourd’hui, c’est eux. Demain, ça peut être nous. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Etat de droit : la Commission européenne décidée à frapper la Pologne au portefeuille                 L’Ukraine, « une question très importante » pour Orban          En revanche, celle-ci n’a pas voulu signer le paragraphe faisant mention de la crise ukrainienne. « Les actions militaires de la Russie à la frontière orientale de l’Europe nous ont conduits au bord de la guerre », concluait le passage en question, lu par le député européen de Vox Jorge Buxadé Villalba. « La solidarité, la détermination et la coopération en matière de défense entre les nations d’Europe sont nécessaires face à de telles menaces » et face à « l’inefficacité de la diplomatie de l’Union », poursuivait le texte.        Il vous reste 42.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/30/a-madrid-l-extreme-droite-europeenne-affiche-une-nouvelle-fois-ses-divisions_6111559_3210.html"},"headline":"A Madrid, l\u2019extr\u00eame droite europ\u00e9enne affiche une nouvelle fois ses divisions","dateCreated":"2022-01-30T02:01:56+01:00","datePublished":"2022-01-30T02:01:56+01:00","dateModified":"2022-01-31T08:55:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["Politique","Rassemblement national","International","Europe","Union europ\u00e9enne"],"description":"Seuls neuf partis ont sign\u00e9 la d\u00e9claration finale. Marine Le\u00a0Pen s\u2019est notamment d\u00e9marqu\u00e9e du passage du texte critiquant les man\u0153uvres militaires russes en lisi\u00e8re de l\u2019Ukraine.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Morel","description":"Madrid, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/29/0/0/4186/2093/1342/696/60/0/951c3f7_5423612-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/31/19-13">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-13"> ¤ Londres va proposer à l’OTAN un renfort de soldats, de navires de guerre et d’avions de combat, alors que la menace d’une attaque russe sur l’Ukraine reste très présente.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La gauche loin de l’union après la victoire de Taubira, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le SMS de Mélenchon à Taubira, plainte pour viols contre un membre de l’équipe de Zemmour… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Royaume-Uni             Le Royaume-Uni veut déployer des troupes supplémentaires en Europe pour envoyer « un message clair au Kremlin »      Londres va proposer à l’OTAN un renfort de soldats, de navires de guerre et d’avions de combat, alors que la menace d’une attaque russe sur l’Ukraine reste très présente.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 01h21, mis à jour hier à 09h20    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des soldats en exercice au centre d’entraînement militaire de Yavoriv, près de Lviv en Ukraine, le 28 janvier 2022.  PAVLO PALAMARCHUK / AP                 C’est la réponse de Boris Johnson à ce qu’il appelle « l’hostilité russe ». Le Royaume-Uni va proposer à l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord (OTAN) un déploiement « majeur » de troupes, de navires de guerre et d’avions de combat en Europe, a annoncé, samedi 29 janvier, le premier ministre britannique.            Cette proposition, qui devrait être faite lors d’une réunion des chefs militaires de l’OTAN la semaine prochaine, pourrait voir Londres doubler le contingent britannique de quelque 1 150 soldats actuellement déployés en Europe de l’Est et fournir des « armes défensives » à l’Estonie, selon les services du premier ministre.              « Cet ensemble de mesures enverrait un message clair au Kremlin : nous ne tolérerons pas leur activité de déstabilisation, et nous serons toujours aux côtés de nos alliés de l’OTAN face à l’hostilité russe », a-t-il déclaré dans un communiqué rendu public samedi soir. « J’ai donné l’ordre à nos forces armées de se préparer à déployer des troupes en Europe la semaine prochaine, de manière à être en mesure d’apporter un soutien terrestre, aérien et naval à nos alliés de l’OTAN », a souligné Boris Johnson.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les options de Poutine en Ukraine : intervention militaire, escalade diplomatique ou cyberattaque                   « Une tragédie pour l’Europe »            Les relations entre la Russie et l’Occident ont atteint leur point le plus bas depuis la guerre froide. La Russie a déployé ces derniers mois des dizaines de milliers de soldats aux frontières de l’Ukraine, faisant craindre une invasion. Si le gouvernement russe nie tout projet en ce sens, il insiste sur des garanties écrites pour la sécurité de la Russie, y compris la promesse que l’Ukraine n’entrera pas dans l’OTAN.            Si le président russe, Vladimir Poutine, devait choisir la voie « de l’effusion de sang et de la destruction » en Ukraine, « il s’agirait d’une tragédie pour toute l’Europe », déclare Boris Johnson.  « L’Ukraine doit demeurer libre de choisir elle-même son avenir », ajoute le premier ministre.              Le déploiement envisagé permettra de renforcer les défenses de l’OTAN et de « concrétiser le soutien du Royaume-Uni à ses partenaires nordiques et baltiques », selon les services du premier ministre.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise en Ukraine : Emmanuel Macron et Olaf Scholz affichent leur volonté de maintenir le dialogue avec la Russie                   Faire reculer Poutine            Quelque 900 soldats britanniques sont déjà déployés en Estonie et une centaine sont en Ukraine, dans le cadre d’une mission de formation qui a débuté en 2015. Quelque 150 soldats d’une unité de blindés légers sont actuellement en Pologne. Le porte-avions Prince-of-Wales, qui se trouve dans la région arctique, à la tête d’un détachement maritime d’intervention rapide de l’OTAN, est en alerte, « dans l’hypothèse où la tension continuerait de monter », a précisé Downing Street.            M. Johnson, qui subit depuis plusieurs semaines une intense pression politique à cause d’une série de scandales, liées à des fêtes à Downing Street durant les confinements, avait affirmé, vendredi, qu’il allait appeler dans les prochains jours Vladimir Poutine pour l’exhorter à « reculer » et s’engager davantage dans la voie diplomatique à propos de l’Ukraine. Le chef du gouvernement britannique doit également faire un déplacement dans la région dans les jours qui viennent.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Un an de dérive au 10 Downing Street                   La ministre des affaires étrangères, Liz Truss, et celui à la défense, Ben Wallace, doivent, eux, se rendre à Moscou pour des entretiens avec leurs homologues russes dans les prochains jours. « Ils travailleront à améliorer les relations avec le président Poutine et à encourager une désescalade », selon Downing Street.              La diplomatie britannique doit annoncer, lundi, au Parlement un durcissement de son régime de sanctions, pour permettre au Royaume-Uni, accusé de fermer les yeux sur l’afflux de fonds russes sur son sol, de cibler des intérêts stratégiques et financiers de Moscou.                                          Écouter aussi    Boris Johnson, le scandale de trop ?                        Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 1 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La chauve-souris, à tire d’aile  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/30/la-grande-bretagne-veut-deployer-des-troupes-supplementaires-en-europe_6111557_3210.html"},"headline":"Le Royaume-Uni veut d\u00e9ployer des troupes suppl\u00e9mentaires en\u00a0Europe pour envoyer \u00ab\u00a0un\u00a0message clair au\u00a0Kremlin\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-30T01:21:51+01:00","datePublished":"2022-01-30T01:21:51+01:00","dateModified":"2022-01-30T09:20:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Royaume-Uni"],"keywords":["International","Europe","Royaume-Uni"],"description":"Londres va proposer \u00e0 l\u2019OTAN un renfort de soldats, de navires de guerre et d\u2019avions de combat, alors que la menace d\u2019une attaque russe sur l\u2019Ukraine reste tr\u00e8s pr\u00e9sente.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/275/0/4988/2490/1342/696/60/0/bb81610_9f5307867d0b4db98d4365587227f15d-9f5307867d0b4db98d4365587227f15d-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/31/19-14">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-14"> ¤ Les autres pistes une à une écartées, il ne restait plus qu’à demander au président sortant de rester en place pour un nouveau septennat, malgré son souhait de ne pas se représenter, à l’âge de 80 ans.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La gauche loin de l’union après la victoire de Taubira, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le SMS de Mélenchon à Taubira, plainte pour viols contre un membre de l’équipe de Zemmour… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Italie             Sergio Mattarella réélu président en Italie, un second mandat au nom de « l’intérêt de la nation »      Les autres pistes une à une écartées, il ne restait plus qu’à demander au président sortant de rester en place pour un nouveau septennat, malgré son souhait de ne pas se représenter, à l’âge de 80 ans.          Par Jérôme Gautheret(Rome, correspondant)         Publié le 29 janvier 2022 à 22h06, mis à jour hier à 05h37    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Sergio Mattarella assiste à l’inauguration de l’année judiciaire au Palais de justice, à Rome, le 21 janvier 2022.  PRÉSIDENCE ITALIENNE/ REUTERS               Valait-il mieux continuer le jeu de massacre ou prendre acte du blocage et chercher une issue, même au prix d’une légère entorse à la logique institutionnelle ? Il aura fallu une journée de vendredi désastreuse pour que les dirigeants des principales forces politiques italiennes se rendent à l’évidence et décident de mettre un terme à une lutte sans issue, en demandant au président sortant, Sergio Mattarella, notoirement hostile à cette hypothèse, de rester au palais du Quirinal quelques années de plus.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Présidentielle en Italie : un premier tour pour rien dans la bataille pour le Quirinal                 Dans l’après-midi du samedi 29 janvier, recevant une délégation de chefs de partis et de présidents de régions, celui-ci a déclaré qu’il serait disponible, « même s’il avait d’autres projets ». Dès lors, dans l’hémicycle de Montecitorio, le huitième tour de scrutin n’était plus qu’une formalité. Un peu après 20 heures, Sergio Mattarella, 80 ans, a donc été réélu, avec 759 voix sur 984 suffrages exprimés, pour un second septennat qu’il abrégera sans doute, suivant l’exemple de son prédécesseur, Giorgio Napolitano.          La désunion de la droite          Les dernières heures avaient démontré l’incapacité des différentes forces politiques à trouver un terrain d’entente. Au cinquième tour de scrutin, le chef de file de la Ligue (extrême droite), Matteo Salvini, a bien tenté le passage en force, en avançant le nom du deuxième personnage de l’Etat, la présidente du Sénat, Maria Elisabetta Casellati, sans l’accord de la gauche et du Mouvement 5 étoiles (antisystème). L’échec était prévisible mais son ampleur (382 voix, soit 123 de moins que la majorité requise) a rendu visible au grand jour la désunion de la droite, ainsi que l’absolue nécessité d’une entente préalable entre les partis.          Quelques heures plus tard, le même Salvini, pour ne pas perdre l’initiative, a avancé sa volonté de faire élire « une femme », puis évoqué l’ambassadrice Elisabetta Belloni, actuelle responsable des services de renseignement italien, dont le « moment » n’aura au final duré qu’à peine une heure… Dans la confusion, c’est l’ancien chef du Mouvement 5 étoiles Luigi Di Maio, actuel chef de la diplomatie italienne, qui a semblé tenir le discours le plus mesuré, estimant « inconvenant que soit jeté en pâture un profil aussi élevé que celui d’Elisabetta Belloni », comme il l’a publiquement regretté, avant d’appeler à un accord général.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Italie, la désignation du président a toujours des airs de conclave                 Aussi, dans la soirée de vendredi, les chefs de parti ont-ils finalement missionné le président du Conseil, Mario Draghi, pour demander à Sergio Mattarella d’accepter de rester en place au nom de l’intérêt de la nation. Un an plus tôt, c’était l’inverse : faute de consensus sur la direction du gouvernement, c’était Sergio Mattarella qui avait demandé à Mario Draghi de prendre les rênes du gouvernement.        Il vous reste 39.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/29/sergio-mattarella-reelu-president-en-italie-un-second-mandat-au-nom-de-l-interet-de-la-nation_6111550_3210.html"},"headline":"Sergio Mattarella r\u00e9\u00e9lu pr\u00e9sident en Italie, un second mandat au nom de \u00ab\u00a0l\u2019int\u00e9r\u00eat de la nation\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-29T22:06:07+01:00","datePublished":"2022-01-29T22:06:07+01:00","dateModified":"2022-01-30T05:37:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Italie"],"keywords":["International","Europe","Italie"],"description":"Les autres pistes une \u00e0 une \u00e9cart\u00e9es, il ne restait plus qu\u2019\u00e0 demander au pr\u00e9sident sortant de rester en place pour un nouveau septennat, malgr\u00e9 son souhait de ne pas se repr\u00e9senter, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 80\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Gautheret","description":"Rome, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/204/0/2378/1189/1342/696/60/0/2904a57_none-italy-politics-president-0121-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Italie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/italie/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/31/19-15">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-15"> ¤ Le président sortant, dont le mandat se terminait le 3 février, a été réélu pour un second septennat en recueillant la majorité absolue de 759 voix sur 1 009 sénateurs, députés et responsables régionaux appelés à voter.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La gauche loin de l’union après la victoire de Taubira, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le SMS de Mélenchon à Taubira, plainte pour viols contre un membre de l’équipe de Zemmour… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Italie             Le président italien, Sergio Mattarella, finalement réélu pour un second mandat      Le président sortant, dont le mandat se terminait le 3 février, a été réélu pour un second septennat en recueillant la majorité absolue de 759 voix sur 1 009 sénateurs, députés et responsables régionaux appelés à voter.       Le Monde avec AFP et Reuters     Publié le 29 janvier 2022 à 18h02 - Mis à jour le 29 janvier 2022 à 21h10    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le président italien, Sergio Mattarella, à Rome, le 25 novembre 2021.  ANDREW MEDICHINI / AP                 Une surprise de dernière minute pour l’élection du président italien. Agé de 80 ans, Sergio Mattarella avait dit à plusieurs reprises qu’il ne comptait pas continuer dans ses fonctions. En dépit de cela, il a été réélu, samedi 29 janvier, au terme d’un marathon parlementaire qui a mis au jour les profondes divisions entre les partis au gouvernement.            Sergio Mattarella, dont le mandat se terminait le 3 février, a été réélu pour un second septennat en recueillant la majorité absolue de 759 voix sur 1 009 sénateurs, députés et responsables régionaux appelés à voter. Les élus présents dans l’hémicycle de la Chambre des députés où se tenait le dépouillement ont longuement applaudi les résultats.              « Félicitations, cher Sergio, pour ta réélection », a écrit sur Twitter le président français Emmanuel Macron. « Je sais pouvoir compter sur ton engagement pour que vive l’amitié entre nos pays, ainsi que cette Europe unie, forte et prospère que nous sommes en train de bâtir ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Italie, la désignation du président a toujours des airs de conclave                   Les partis de la coalition au pouvoir en Italie avaient annoncé samedi plus tôt dans la journée qu’ils étaient tombés d’accord pour réélire le président sortant, tandis que celui-ci avait accepté samedi de remplir un second mandat.            Le poste de président est en Italie largement protocolaire, mais il a un rôle important en cas de crise politique, dans un pays dont le paysage politique est très morcelé. C’est lui, en effet, qui a le pouvoir de dissoudre le Parlement, de nommer le premier ministre, et il peut refuser le mandat de gouverner à des coalitions qu’il juge trop fragiles.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Présidentielle en Italie : un premier tour pour rien dans la bataille pour le Quirinal                   L’élection du successeur de M. Mattarella s’éternisait depuis le début de la semaine, en l’absence d’accord sur un nom dans un Parlement où ni la gauche ni la droite ne disposent de la majorité. Bien que tous les partis politiques représentés au Parlement, à l’exception du parti d’extrême droite Fratelli d’Italia, fassent partie de la coalition soutenant le gouvernement du premier ministre, Mario Draghi, la droite, la gauche et le Mouvement 5 étoiles (M5S, antisystème) ne parvenaient pas à trouver un consensus.              Au cinquième tour, les partis de droite et d’extrême droite (Forza Italia, de Silvio Berlusconi, la Ligue et Fratelli d’Italia) avaient mis en avant la candidature de l’actuelle présidente du Sénat, Elisabetta Casellati, une fidèle du magnat et ancien chef de gouvernement Silvio Berlusconi, tandis que la gauche et le Mouvement 5 étoiles avaient opté pour l’abstention. Mais cette catholique de 75 ans, antiavortement, n’avait finalement obtenu que 382 voix sur les 453 qu’elle aurait dû théoriquement obtenir dans son propre camp.            Mario Draghi plus utile au gouvernement            Il y a quelques mois, l’ancien président de la Banque centrale européenne, Mario Draghi, faisait figure de grandissime favori. Vierge de toute attache partisane et fort d’une incontestable aura internationale, il avait tout pour s’installer sans coup férir dans le fauteuil de Sergio Mattarella. Mais sa nomination à la présidence du conseil, en février 2021, a compliqué les choses. Nombreux sont les parlementaires qui rechignent à voter pour lui, craignant que son départ du gouvernement ne déstabilise l’exécutif au point de provoquer des élections anticipées avant la fin de la législature, en 2023.            Son départ était vu comme un risque dans un contexte de reprise de la troisième économie de la zone euro et de mise en œuvre des réformes nécessaires pour bénéficier des dizaines de milliards d’euros du plan européen de relance post-Covid, dont l’Italie est la première bénéficiaire.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le pari de Mario Draghi                   « Demandons à Mattarella de rester, pour continuer avec la même équipe, avec Draghi » à la tête du gouvernement, avait lancé samedi Matteo Salvini, chef du parti d’extrême droite La Ligue, après l’échec de la candidate qu’il avait proposée vendredi. Silvio Berlusconi, qui s’était lui aussi porté candidat mais a échoué, a alors dit que son parti serait prêt à voter pour M. Mattarella. « Nous savons que nous lui demandons un grand sacrifice, mais nous savons aussi que nous pouvons le lui demander dans l’intérêt du pays », a commenté M. Berlusconi.              Sergio Mattarella a déjà assumé un mandat de sept ans particulièrement tumultueux, entre crises politiques et coronavirus. Selon les médias italiens, Mario Draghi l’avait longuement rencontré pour tenter de le convaincre d’accepter un nouveau mandat. Ce juge sicilien peu connu avant son accession au poste de président, en 2015, a su gérer avec diplomatie un éclatement politique difficile, un rôle apprécié par l’ensemble des partis italiens.            Le résultat des présidentielles italiennes, sans candidats officiels et à bulletins secrets, est traditionnellement difficile à anticiper. A ce jour, le record de l’élection la plus longue est détenu par Giovanni Leone, élu en 1971 au vingt-troisième tour de scrutin.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Italie, la succession du président Mattarella fait les délices du « journalisme de coulisses »                       Le Monde avec AFP et Reuters           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 1 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La chauve-souris, à tire d’aile  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/29/le-president-italien-sergio-mattarella-finalement-candidat-a-un-second-mandat_6111537_3210.html"},"headline":"Le pr\u00e9sident italien, Sergio Mattarella, finalement r\u00e9\u00e9lu pour un second mandat","dateCreated":"2022-01-29T18:02:24+01:00","datePublished":"2022-01-29T18:02:24+01:00","dateModified":"2022-01-29T21:10:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Italie"],"keywords":["International","Europe","Italie"],"description":"Le pr\u00e9sident sortant, dont le mandat se terminait le 3\u00a0f\u00e9vrier, a \u00e9t\u00e9 r\u00e9\u00e9lu pour un second septennat en recueillant la majorit\u00e9 absolue de 759 voix sur 1 009 s\u00e9nateurs, d\u00e9put\u00e9s et responsables r\u00e9gionaux appel\u00e9s \u00e0 voter.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP et Reuters"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/29/165/0/3380/1690/1342/696/60/0/cfd9e3d_07bb24d0826944428ba84b108ee95589-07bb24d0826944428ba84b108ee95589-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Italie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/italie/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/31/19-16">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-16"> ¤ Le ministre des affaires étrangères a confirmé à Kiev les « appui et solidarité » de la France, qui œuvre pour la « désescalade des tensions ».
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La gauche loin de l’union après la victoire de Taubira, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le SMS de Mélenchon à Taubira, plainte pour viols contre un membre de l’équipe de Zemmour… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Crise ukrainienne             Ukraine : Jean-Yves Le Drian et son homologue allemande se rendront dans le pays les 7 et 8 février      Le ministre des affaires étrangères a confirmé à Kiev les « appui et solidarité » de la France, qui œuvre pour la « désescalade des tensions ».       Le Monde avec AFP et Reuters     Publié le 29 janvier 2022 à 16h09 - Mis à jour le 29 janvier 2022 à 16h09    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Annalena Baerbock, ministre des affaires étrangères allemande, et son homologue français, Jean-Yves Le Drian, le 20 janvier 2022 à Berlin.  KAY NIETFELD / AP                 C’est un voyage qui était prévu depuis la mi-janvier. Jean-Yves Le Drian, le ministre des affaires étrangères français, a annoncé, samedi 29 janvier, qu’il se rendra en Ukraine les 7 et 8 février avec son homologue allemande, Annalena Baerbock.            « J’ai assuré aujourd’hui Dmytro Kuleba [le ministre des affaires étrangères ukrainien] de nos pleins appui et solidarité avec l’Ukraine. Notre mobilisation se poursuit, notamment dans le “format Normandie”, pour la désescalade des tensions, a-t-il écrit sur Twitter. Je me rendrai en Ukraine les 7 et 8 février avec Annalena Baerbock. »              Florence Parly, la ministre des armées, a déclaré sur France Inter que le chef de l’Etat a rappelé que « la France était prête, si l’OTAN le décidait, à déployer des éléments militaires en Roumanie, pays frontalier de l’Ukraine, pour pouvoir contribuer à cette réassurance ». La ministre dit s’être rendue en Roumanie jeudi pour « échanger sur cette question ». Une réunion doit avoir lieu « très prochainement avec les membres de l’OTAN ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’attitude de Paris et de Berlin conforte les Polonais dans leur atlantisme                   Discussions avec Vladimir Poutine            Emmanuel Macron s’est entretenu vendredi avec le président russe, Vladimir Poutine, qu’il a exhorté à « respecter la souveraineté des Etats » en évoquant les troupes massées par la Russie à la frontière ukrainienne. Il a discuté ensuite avec le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, auprès duquel il a réaffirmé la solidarité de la France.            A Londres, Boris Johnson s’est dit « déterminé à accélérer les efforts diplomatiques et à renforcer la dissuasion pour éviter une effusion de sang en Europe », selon une porte-parole de Downing Street vendredi soir. Le premier ministre britannique doit s’entretenir dans les prochains jours avec Vladimir Poutine, avant un déplacement dans la région.              Pour sa part, le premier ministre polonais, Mateusz Morawiecki, est attendu mardi à Kiev. « La Pologne soutient l’Ukraine pour empêcher l’agression de la Russie », a tweeté le porte-parole du gouvernement polonais, Piotr Müller.            Joe Biden, le président des Etats-Unis, a déclaré, vendredi : « Je vais envoyer des troupes américaines en Europe de l’Est et dans les pays de l’OTAN prochainement, pas beaucoup. » Quelque 8 500 militaires américains ont déjà été mis en alerte pour renforcer l’OTAN.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Face à Macron, Poutine regrette le rejet de ses demandes par les Etats-Unis, mais ne claque pas la porte des négociations                       Le Monde avec AFP et Reuters           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 1 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La chauve-souris, à tire d’aile  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/29/ukraine-jean-yves-le-drian-et-son-homologue-allemande-se-rendront-dans-le-pays-les-7-et-8-fevrier_6111526_3210.html"},"headline":"Ukraine\u00a0: Jean-Yves Le Drian et son homologue allemande se rendront dans le pays les 7 et 8\u00a0f\u00e9vrier","dateCreated":"2022-01-29T16:09:10+01:00","datePublished":"2022-01-29T16:09:10+01:00","dateModified":"2022-01-29T16:09:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["International","Europe","Crise ukrainienne"],"description":"Le ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res a confirm\u00e9 \u00e0 Kiev les \u00ab\u00a0appui et solidarit\u00e9\u00a0\u00bb de la France, qui \u0153uvre pour la \u00ab\u00a0d\u00e9sescalade des tensions\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP et Reuters"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/20/368/0/4209/2102/1342/696/60/0/65954a3_6f9f90273741405e89cd925d4168301a-6f9f90273741405e89cd925d4168301a-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/31/19-17">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-17"> ¤ Le refus de l’Allemagne de fournir des armes à l’Ukraine et les initiatives isolées d’Emmanuel Macron sont vivement critiqués.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La gauche loin de l’union après la victoire de Taubira, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le SMS de Mélenchon à Taubira, plainte pour viols contre un membre de l’équipe de Zemmour… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Pologne             L’attitude de Paris et de Berlin conforte les Polonais dans leur atlantisme      Le refus de l’Allemagne de fournir des armes à l’Ukraine et les initiatives isolées d’Emmanuel Macron sont vivement critiqués.          Par Jakub Iwaniuk(Varsovie, correspondance)         Publié le 29 janvier 2022 à 15h00 - Mis à jour le 29 janvier 2022 à 15h10    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, et le Polonais Andrzej Duda lors d’une rencontre à Wisla, en Pologne, le 20 janvier 2022.  PRESIDENTIAL PRESS SERVICE /REUTERS               La coïncidence des dates est symbolique. Le jour où le président polonais, Andrzej Duda, convoquait, le vendredi 28 janvier, un conseil de sécurité nationale afin d’évoquer, en concertation avec l’opposition, la crise sécuritaire latente qui menace la région, le premier ministre, Mateusz Morawiecki, se rendait à Madrid pour participer à la réunion des partis souverainistes et d’extrême droite européens en quête d’alliance. Parmi les neuf membres présents, dont Marine Le Pen et le Hongrois Viktor Orban, le chef du gouvernement polonais était le seul représentant d’un Etat explicitement critique face aux intentions du Kremlin.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Sur fond de crise ukrainienne, les Européens cherchent à réduire leur dépendance au gaz russe                 Si la diplomatie polonaise, isolationniste et subordonnée aux logiques de politique intérieure depuis 2015, peut être mise devant ses innombrables contradictions, la crise sécuritaire ukrainienne, jugée dans les couloirs du ministère de la défense comme « la plus grave depuis la fin de la seconde guerre mondiale », a eu le mérite de remettre à l’ordre du jour deux consensus nationaux-clés. Le premier fut théorisé par l’intellectuel Jerzy Giedroyc (1906-2000) : une Ukraine libre du joug de Moscou est une condition sine qua non de la sécurité et de l’indépendance polonaises à long terme. La crise actuelle est ainsi perçue non pas comme un conflit local en périphérie de l’Europe, mais comme une menace existentielle. A cet égard, le relativisme de certains Etats de l’Europe de l’Ouest, la France et l’Allemagne en tête, exaspère.          Couple franco-allemand fustigé          Le second consensus touche à la nature même du projet européen. Les Polonais n’ont jamais été de grands enthousiastes de l’autonomie stratégique européenne en matière de sécurité et de défense – le grand credo français –, considérant que leur sécurité ne pouvait se passer des garanties américaines. La crise actuelle les a profondément renforcés dans cette conviction. Pour l’essentiel des politiques et analystes, dans ce « grand moment de vérité », l’Europe faillit non seulement dans son devoir d’unité et d’action, mais renvoie une image désastreuse. Et le couple franco-allemand se retrouve, là aussi, au rang des premiers responsables.          « J’observe avec inquiétude la situation en Ukraine et les réactions de nos voisins allemands face à la menace russe, a communiqué, le 25 janvier, le premier ministre, Mateusz Morawiecki. Le refus de l’Allemagne d’accepter la fourniture d’armes de l’Estonie à l’Ukraine, un Etat qui se prépare à se défendre contre un agresseur, est une grande déception. Malheureusement, le scénario noir dont nous avertissons depuis longtemps est en train de se produire : la construction du gazoduc Nord Stream 2, le chantage au gaz de la Russie, les milliards investis par Poutine en Europe lui donnent les outils pour terroriser d’autres pays européens. » Certains commentateurs n’hésitent pas à pointer « l’hypocrisie » de Berlin dans son refus de soutenir militairement l’Ukraine, car l’Allemagne reste un exportateur d’armes de premier plan.        Il vous reste 39.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/29/l-attitude-de-paris-et-de-berlin-conforte-les-polonais-dans-leur-atlantisme_6111521_3210.html"},"headline":"L\u2019attitude de Paris et de Berlin conforte les Polonais dans leur atlantisme","dateCreated":"2022-01-29T15:00:07+01:00","datePublished":"2022-01-29T15:00:07+01:00","dateModified":"2022-01-29T15:10:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Pologne"],"keywords":["Crise ukrainienne","OTAN","International","Europe","Pologne"],"description":"Le refus de l\u2019Allemagne de fournir des armes \u00e0 l\u2019Ukraine et les initiatives isol\u00e9es d\u2019Emmanuel Macron sont vivement critiqu\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Jakub Iwaniuk","description":"Varsovie, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/29/289/0/3500/1750/1342/696/60/0/5a4bc08_858958300-977077.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pologne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pologne/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/31/19-18">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-18"> ¤ Le départ précipité des soldats dépêchés par Copenhague pousse la France à réfléchir à la façon d’« adapter » son dispositif au Sahel.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La gauche loin de l’union après la victoire de Taubira, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le SMS de Mélenchon à Taubira, plainte pour viols contre un membre de l’équipe de Zemmour… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                      Le Monde Afrique        Mali             Après le retrait danois du Mali, Paris et Bamako au bord de la rupture      Le départ précipité des soldats dépêchés par Copenhague pousse la France à réfléchir à la façon d’« adapter » son dispositif au Sahel.          Par Morgane Le Cam(Bamako, envoyée spéciale), Elise Vincent et Anne-Françoise Hivert(Malmö (Suède), correspondante régionale)         Publié le 29 janvier 2022 à 10h13    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un soldat de la nouvelle force « Takuba » se tient avec un soldat malien lors d’une patrouille près de la frontière du Niger dans le cercle de Dansongo, au Mali, le 23 août 2021.  PAUL LORGERIE / REUTERS               Après des mois de rapports houleux, les relations continuent à se dégrader chaque jour entre Paris et les autorités maliennes. Les tensions se sont accentuées avec l’annonce, jeudi 27 janvier, du retrait de la centaine d’hommes que le Danemark venait de déployer sur le terrain afin de renforcer la coalition de forces spéciales européennes « Takuba ». Trois jours plus tôt, Bamako avait fermement contesté les conditions de leur arrivée, dénonçant un renfort organisé « sans son consentement ».          Ce retrait express d’un contingent qui était placé sous le commandement français de l’opération « Barkhane » est inédit. Au-delà de l’aspect symbolique, il vient durement entamer le capital confiance dont la France bénéficiait auprès de ses partenaires européens. Paris était en effet le principal artisan de cette coalition créée en 2020 et qui devait servir de vitrine à la réorganisation de « Barkhane » au Sahel. Cet événement accentue aussi la défiance de la diplomatie et des militaires français à l’égard de la junte malienne, arrivée au pouvoir à la suite de deux coups d’Etat perpétrés en 2020 et en 2021.                            Lire aussi   Mali : la force « Takuba » victime collatérale de la défiance de la junte envers la France                 « Vu cette situation, vu la rupture du cadre politique et du cadre militaire [au Mali], nous ne pouvons pas rester en l’état, a ainsi déclaré, vendredi 28 janvier, le ministre des affaires étrangères, Jean-Yves Le Drian, sur la radio RTL. Ce n’est pas uniquement une décision française, c’est une décision collective et donc nous avons engagé des discussions avec nos partenaires africains et européens pour savoir comment on peut adapter notre dispositif », a-t-il ajouté, sans toutefois dire s’il envisageait désormais un retrait formel de « Barkhane » du Mali.          « Junte illégitime »          Déjà, jeudi, M. Le Drian s’était emporté, lors d’une conférence de presse. « Cette junte est illégitime, prend des mesures irresponsables (…) et s’isole davantage encore de ses partenaires internationaux », avait-il déclaré, tout en dénonçant « l’obstruction » faite à la mission de la force de l’ONU au Mali (Minusma) et soulignant qu’il faudrait « en tirer des conséquences ».           Les autorités maliennes se sont elles aussi lancées dans l’escalade verbale, ces derniers jours. « Le Mali non plus n’exclut rien par rapport à ces questions si ça ne prend pas en compte nos intérêts », a répondu, vendredi, le ministre malien des affaires étrangères, Abdoulaye Diop, tout en précisant qu’une demande de départ des forces françaises n’était pas « pour le moment sur la table ». « Nous n’en sommes pas là », a-t-il ajouté.        Il vous reste 49.06% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/29/apres-le-retrait-danois-du-mali-paris-et-bamako-au-bord-de-la-rupture_6111498_3212.html"},"headline":"Apr\u00e8s le retrait danois du Mali, Paris et Bamako au bord de la rupture","dateCreated":"2022-01-29T10:13:35+01:00","datePublished":"2022-01-29T10:13:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Mali"],"keywords":["International","Europe","Danemark","Le Monde Afrique","Mali"],"description":"Le d\u00e9part pr\u00e9cipit\u00e9 des soldats d\u00e9p\u00each\u00e9s par Copenhague pousse la France \u00e0 r\u00e9fl\u00e9chir \u00e0 la fa\u00e7on d\u2019\u00ab adapter \u00bb son dispositif au Sahel.","author":[{"@type":"Person","name":"Morgane Le Cam","description":"Bamako, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
,{"@type":"Person","name":"Elise Vincent"}
,{"@type":"Person","name":"Anne-Fran\u00e7oise Hivert","description":"Malm\u00f6 (Su\u00e8de), correspondante r\u00e9gionale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/29/291/0/3500/1750/1342/696/60/0/62a3be5_439983105-987743.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mali","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mali/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/31/19-19">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-19"> ¤ Depuis quelques semaines, les Etats-Unis ont accéléré leurs livraisons de gaz naturel liquéfié, et l’UE multiplie les contacts pour diversifier ses approvisionnements, par crainte de mesures de rétorsion de Moscou.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La gauche loin de l’union après la victoire de Taubira, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le SMS de Mélenchon à Taubira, plainte pour viols contre un membre de l’équipe de Zemmour… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Crise ukrainienne             Sur fond de crise ukrainienne, les Européens cherchent à réduire leur dépendance au gaz russe      Depuis quelques semaines, les Etats-Unis ont accéléré leurs livraisons de gaz naturel liquéfié, et l’UE multiplie les contacts pour diversifier ses approvisionnements, par crainte de mesures de rétorsion de Moscou.          Par Virginie Malingre(Bruxelles, bureau européen) et Adrien Pécout         Publié le 29 janvier 2022 à 05h26 - Mis à jour le 29 janvier 2022 à 10h09    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Construction du Nord Stream 2 au fond de la mer Baltique pour le transport du gaz entre la Russie et l’Allemagne, en novembre 2018.  BERND WUSTNECK / AFP               La crise ukrainienne a violemment rappelé aux Européens à quel point ils sont dépendants de la Russie pour leur approvisionnement en énergie. Alors qu’ils menacent de prendre des sanctions lourdes contre Moscou si Vladimir Poutine décidait d’envahir l’Ukraine, ils savent qu’il y a urgence à desserrer l’étau du gaz russe. Les Etats-Unis l’ont bien compris qui se disent prêts à aider le Vieux Continent dans ce cas de figure.          « Les Etats-Unis et l’UE [Union européenne] travaillent conjointement à assurer un approvisionnement continu, suffisant et ponctuel de gaz naturel à l’UE depuis diverses sources à travers la planète pour éviter des chocs d’approvisionnement, y compris ceux qui pourraient résulter d’une nouvelle invasion russe de l’Ukraine », ont déclaré, vendredi 28 janvier, dans un communiqué commun, le président américain, Joe Biden, et la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen.          Depuis trois semaines, les discussions entre la Maison Blanche et Bruxelles se sont intensifiées, afin de se préparer au scénario du pire qui verrait Moscou couper le robinet du gaz aux Européens, sur fond de flambée des prix de l’énergie. Ditte Juul-Jorgensen, à la tête de la direction générale énergie de la Commission, était d’ailleurs à Washington, il y a quelques jours.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Malédiction, le gazoduc Nord Stream 2 illustre l’ambivalence d’une partie des Européens sur l’arme des sanctions contre la Russie »                 Se préparer au scénario du pire          Les Etats-Unis sont de gros producteurs de gaz naturel liquéfié (GNL), qui est acheminé par voie maritime avant d’être regazéifié dans des terminaux, et peut donc se substituer facilement au gaz classique, qui, lui, se transporte dans des gazoducs et n’offre aucune souplesse. Ils ont commencé à accroître leurs livraisons aux Européens – « ces trois dernières semaines, entre 70 et 80 cargos américains de GNL ont été reroutés vers l’Europe », confie la Commission – mais il leur faut pouvoir passer à la vitesse supérieure.          Ursula von der Leyen et Joe Biden multiplient également les contacts avec les autres producteurs de GNL, qu’il s’agisse des pays du Golfe, de l’Egypte ou encore de l’Algérie, afin qu’ils réorientent une partie de leur production vers le Vieux Continent. La présidente de l’exécutif communautaire s’est ainsi entretenue, le 27 janvier, avec l’émir du Qatar, qui sera reçu par le président américain, le 31 janvier.           







<article-nb="2022/01/31/19-20">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-20"> ¤ Sait Erdal Dinçer avait publié début janvier un taux d’inflation annuel à plus de 36 %, au plus haut depuis près de vingt ans. Un chiffre pourtant sous-estimé, selon l’opposition.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La gauche loin de l’union après la victoire de Taubira, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le SMS de Mélenchon à Taubira, plainte pour viols contre un membre de l’équipe de Zemmour… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Turquie             Turquie : pour répondre à la hausse des prix, Erdogan limoge le chef de l’agence des statistiques      Sait Erdal Dinçer avait publié début janvier un taux d’inflation annuel à plus de 36 %, au plus haut depuis près de vingt ans. Un chiffre pourtant sous-estimé, selon l’opposition.       Le Monde avec AFP     Publié le 29 janvier 2022 à 02h05 - Mis à jour le 29 janvier 2022 à 08h23    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Durant le seul mois de décembre, les prix à la consommation ont augmenté de plus de 13 % en Turquie : ici, un boucher, à Istanbul, le 13 janvier 2022.  MURAD SEZER / REUTERS                 Pour dissimuler les poussées de fièvre, il peut être tentant de casser le thermomètre. Après la publication des chiffres annuels de l’inflation, le président turc, Recep Tayyip Erdogan, a limogé le chef de l’Institut statistique de Turquie, Sait Erdal Dinçer, selon un décret publié samedi.            M. Dinçer a été critiqué après avoir publié début janvier des données qui placent le taux d’inflation annuel à 36,1 %, son plus haut niveau en dix-neuf ans. Le président Erdogan n’a pas expliqué sa décision de nommer à sa place Erhan Cetinkaya, ancien vice-président du régulateur bancaire turc.              L’inflation s’est envolée à plus de 36 % sur un an en décembre en Turquie, un record depuis septembre 2002, dû à la dégringolade de la livre turque. L’opposition estime en outre que ce chiffre est sous-estimé. Selon elle, l’augmentation réelle du coût de la vie est au moins deux fois plus élevée. Elle accuse le président d’avoir contribué à l’envolée des prix en obligeant la banque centrale turque à abaisser systématiquement ses taux d’intérêt ces derniers mois.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les Turcs s’appauvrissent, Erdogan s’en remet au Coran                   La livre turque en chute libre            Mais le président Erdogan, en position inconfortable à dix-huit mois de l’élection présidentielle, continue de défendre ses choix. La hausse des prix à la consommation, plus de sept fois supérieure à l’objectif initial du gouvernement, à 13,58 % sur le seul mois de décembre, s’explique par la chute de près de 45 % de la livre turque face au dollar en un an, malgré des mesures d’urgence annoncées par le chef de l’Etat mi-décembre.            Conscient des dommages causés non seulement à l’économie mais aussi à sa cote de confiance, M. Erdogan avait promis début janvier de « ramener l’inflation à un chiffre le plus vite possible ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Turquie, la crise monétaire affecte les ménages modestes et la classe moyenne                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 1 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La chauve-souris, à tire d’aile  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/29/turquie-pour-repondre-a-la-hausse-des-prix-erdogan-limoge-le-chef-de-l-agence-des-statistiques_6111459_3210.html"},"headline":"Turquie\u00a0: pour r\u00e9pondre \u00e0 la hausse des prix, Erdogan limoge le chef de l\u2019agence des statistiques","dateCreated":"2022-01-29T02:05:07+01:00","datePublished":"2022-01-29T02:05:07+01:00","dateModified":"2022-01-29T08:23:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Turquie"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","International","Europe","Turquie"],"description":"Sait Erdal Din\u00e7er avait publi\u00e9 d\u00e9but janvier un taux d\u2019inflation annuel \u00e0 plus de 36\u00a0%, au plus haut depuis pr\u00e8s de vingt ans. Un chiffre pourtant sous-estim\u00e9, selon l\u2019opposition.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/13/172/0/3500/1750/1342/696/60/0/e2f4dbc_ppp-ist04-turkey-currency-0113-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Turquie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/turquie/"}}
       

       
