<FILE-date="2022/01/31/19">

<article-nb="2022/01/31/19-1">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-1"> ¤ Dans l’adaptation du deuxième roman de l’auteur, Antoine Garceau et Gilles Taurand s’attachent aux personnages plus qu’aux thématiques, en mettant en scène deux solitudes irrémédiables.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La victoire de Taubira ne provoque aucune union à gauche, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le Pen demande à Bay de « s’exprimer clairement » sur un possible soutien à Zemmour, le SMS de Mélenchon à Taubira… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Télévisions & Radio             « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq      Dans l’adaptation du deuxième roman de l’auteur, Antoine Garceau et Gilles Taurand s’attachent aux personnages plus qu’aux thématiques, en mettant en scène deux solitudes irrémédiables.          Par Thomas Sotinel         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Michel Djerzinski (Jean-Charles Clichet) dans « Les Particules élémentaires », d’Antoine Garceau et Gilles Taurand.  THIERRY VALLETOUX/INCOGNITA                FRANCE 2 – LUNDI 31 JANVIER À 21 H 10 – FILM          On entreverra fugacement, au début de ces Particules élémentaires, version service public de la télévision du roman de Michel Houellebecq publié en 1998, un troupeau de vaches dans la campagne irlandaise. Des bêtes bicolores, anodines, à ceci près qu’elles sont toutes identiques. L’effet est à peine énoncé, l’idée d’un univers peuplé de « réplicants » – l’un des fantasmes essentiels du livre – à peine esquissée.           La discrétion fait le charme de cette troisième adaptation du roman          Cette discrétion fait le charme de cette troisième adaptation du roman (après le long-métrage d’Oskar Roehler en 2006 et la mise en scène de Julien Gosselin présentée à Avignon en 2013), qui estompe ce qui faisait jadis le poids du texte, au profit de son duo central, les demi-frères Michel Djerzinski (Ferdinand Redouloux puis Jean-Charles Clichet) et Bruno Clément (Milan Cerisier puis Guillaume Gouix) dont les plaintes s’harmonisent, trente ans durant (de 1968 à 1998) en une espèce de requiem à la mémoire de la condition masculine.                        Bruno Clément (Guillaume Gouix) dans « Les Particules élémentaires », d’Antoine Garceau et Gilles Taurand.  THIERRY VALLETOUX/INCOGNITA               Ces deux gros quartiers de vie sont découpés en fines tranches par le scénario de Gilles Taurand, qui alterne les époques et les personnages, répétant les oppositions brutales et signifiantes du texte jusqu’à ce qu’elles se fassent ressassement, laissant ainsi à Michel et Bruno, et à leurs interprètes, assez d’espace pour exister en tant que personnages, ce qui vaut mieux que d’être réduit à l’état de signes.          Satire et caricature          Pour mémoire : Michel Djerzinski (qui emprunte son patronyme à l’un des fondateurs de la Tchéka et du système carcéral soviétique) et Bruno Clément sont issus de la même mère indigne, hippie fortunée et libérée, Janine Luciani (Pascale Arbillot) et tous deux élevés par de vertueuses aïeules (à l’écran aussi, les femmes des Particules élémentaires n’existent que pour faire souffrir les hommes, jusqu’à ce qu’elles se rapprochent de leur dernière heure).                        Christiane (Marie Denarnaud) et Bruno Clément (Guillaume Gouix) dans « Les Particules élémentaires », d’Antoine Garceau et Gilles Taurand.  THIERRY VALLETOUX/INCOGNITA               Pendant que Michel grandit affranchi de toute libido, se consacrant obsessionnellement à sa carrière scientifique, qui le conduit à s’intéresser au clonage, Bruno succombe à une addiction au sexe qui lui barre tout aussi sûrement la voie vers l’amour et l’épanouissement que l’anhédonie de son frère condamne celui-ci à la solitude. Les caricatures qui les entourent (la marâtre baba cool, le beau-père très « trente glorieuses » que joue Patrick Mille) font mieux ressortir leur malheur.           Bruno n’en peut plus d’être lui-même, et l’acteur Guillaume Gouix détaille avec une minutie presque insupportable ce dégoût        Il vous reste 32.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/31/les-particules-elementaires-sur-france-2-un-requiem-pour-la-masculinite-d-apres-michel-houellebecq_6111746_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les Particules \u00e9l\u00e9mentaires\u00a0\u00bb, sur France 2\u00a0: un requiem pour la masculinit\u00e9 d\u2019apr\u00e8s Michel Houellebecq","dateCreated":"2022-01-31T18:00:12+01:00","datePublished":"2022-01-31T18:00:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Cin\u00e9ma"],"description":"Dans l\u2019adaptation du deuxi\u00e8me roman de l\u2019auteur, Antoine Garceau et Gilles Taurand s\u2019attachent aux personnages plus qu\u2019aux th\u00e9matiques, en mettant en sc\u00e8ne deux solitudes irr\u00e9m\u00e9diables.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Sotinel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/314/0/3628/1814/1342/696/60/0/b4bd40d_146473233-les-particules-elementaires-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/31/19-2">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-2"> ¤ Après « I Am Not Your Negro » (2016), le cinéaste haïtien propose une fresque en quatre épisodes, diffusée sur Arte, qui cerne l’histoire et l’emprise du suprémacisme blanc sur la planète.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La victoire de Taubira ne provoque aucune union à gauche, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le Pen demande à Bay de « s’exprimer clairement » sur un possible soutien à Zemmour, le SMS de Mélenchon à Taubira… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Séries             Raoul Peck, réalisateur d’« Exterminez toutes ces brutes » : « Déconstruire plus de sept siècles d’histoire eurocentrée »      Après « I Am Not Your Negro » (2016), le cinéaste haïtien propose une fresque en quatre épisodes, diffusée sur Arte, qui cerne l’histoire et l’emprise du suprémacisme blanc sur la planète.          Propos recueillis par Thomas Sotinel         Publié aujourd’hui à 14h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Raoul Peck sur le tournage d’« Exterminez toutes ces brutes », en 2020.  DAVID KOSKAS               Six ans après le triomphe international d’I Am Not Your Negro, son essai cinématographique autour de l’œuvre et de la personne de l’écrivain afro-américain James Baldwin (1924-1987), le cinéaste haïtien Raoul Peck revient à cette forme, en lui donnant une ampleur inédite.          Le réalisateur s’est appuyé sur trois ouvrages : Exterminez toutes ces brutes ! (paru en 1992, Les Arènes, 2007), du Suédois Sven Lindqvist (1932-2019), qui examine le lien entre colonisation européenne et la Shoah ; La Contre-histoire des Etats-Unis (Wildproject, 2018), de Roxanne Dunbar-Ortiz (née en 1939), qui rétablit la place des peuples indigènes et de leur extermination dans le processus de construction nationale ; et Silencing The Past (Beacon Press, 1995, non traduit), de l’anthropologue haïtien établi aux Etats-Unis Michel-Rolph Trouillot (1949-2012).          Cette fondation intellectuelle se confond avec l’autobiographie, puisque Raoul Peck (qui a grandi entre Haïti, où il est né en 1953, la République démocratique du Congo, la France et les Etats-Unis) fut l’ami de ces trois intellectuels, dont deux sont aujourd’hui disparus. A rebours des conventions, Exterminez toutes ces brutes ignore les frontières – entre documentaire et fiction, entre l’histoire et l’intime, entre les continents – pour produire une fresque qui tient aussi bien du collage que de l’incantation, de l’analyse historique que du requiem. Rencontré à Paris, quelques jours avant la diffusion sur Arte de ce « film en quatre parties », comme il l’appelle, Raoul Peck propose quelques clés pour aborder cet entrelacs vertigineux.          « Exterminez toutes ces brutes » est né de votre prise de conscience, au moment de la sortie de « I Am Not Your Negro », de l’ignorance qui régnait autour des sujets que vous abordez. Qui sont les ignorants ?          Dans une ère où les opinions sont affichées comme des décorations, où les pensées sont bouclées une bonne fois pour toutes, on a beaucoup du mal à ouvrir son esprit et même à accepter l’idée qu’on soit ignorant sur un certain nombre de sujets. Et c’est le contraire de ce que j’ai vécu toute ma vie. J’ai dû m’adapter à chacun des territoires où j’ai vécu. Apprendre leur histoire, grandir avec eux. Je ne pourrais pas vivre autrement qu’à travers cet effort d’aller vers l’autre. C’est pour ça que j’ai été engagé dans les combats du lieu où j’étais. Aujourd’hui, après toutes ces expériences, je reste étonné, abasourdi par cette espèce de chape de plomb qui empêche de voir plus loin que ses propres intérêts immédiats, ses privilèges.        Il vous reste 66.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/31/raoul-peck-realisateur-d-exterminez-toutes-ces-brutes-deconstruire-plus-de-sept-siecles-d-histoire-eurocentree_6111722_3246.html"},"headline":"Raoul Peck, r\u00e9alisateur d\u2019\u00ab\u00a0Exterminez toutes ces brutes\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0D\u00e9construire plus de sept si\u00e8cles d\u2019histoire eurocentr\u00e9e\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-31T14:00:10+01:00","datePublished":"2022-01-31T14:00:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","S\u00e9ries"],"keywords":["T\u00e9l\u00e9visions & Radio","S\u00e9ries","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Apr\u00e8s \u00ab\u00a0I Am Not Your Negro\u00a0\u00bb (2016), le cin\u00e9aste ha\u00eftien propose une\u00a0fresque en quatre \u00e9pisodes, diffus\u00e9e sur Arte, qui cerne l\u2019histoire et l\u2019emprise du supr\u00e9macisme blanc sur la plan\u00e8te.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Sotinel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/878/0/5760/2880/1342/696/60/0/4584087_495673344-raoul-peck-set-velvet-film-david-koskas.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/31/19-3">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-3"> ¤ Le film-essai en quatre parties de Raoul Peck relie toutes les tentatives des Européens visant à soumettre le reste du monde, des croisades aux guerres du XXIe siècle.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La victoire de Taubira ne provoque aucune union à gauche, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le Pen demande à Bay de « s’exprimer clairement » sur un possible soutien à Zemmour, le SMS de Mélenchon à Taubira… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Séries             « Exterminez toutes ces brutes », sur Arte : une fresque entre cauchemar et compassion      Le film-essai en quatre parties de Raoul Peck relie toutes les tentatives des Européens visant à soumettre le reste du monde, des croisades aux guerres du XXIe siècle.          Par Thomas Sotinel         Publié aujourd’hui à 00h31, mis à jour à 09h44    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Long Feather, tribu des Dakota, et le Père Craft, photographie de David Francis Barry, années 1880.  THE DENVER PUBLIC LIBRARY, WESTERN HISTORY COLLECTION               Les brutes, ce sont les sauvages, ceux que les Européens ont découverts (le mot « rencontre » n’est pas de mise ici) en arrivant dans une autre partie du monde. Et celui qui donne l’ordre de leur extermination est une créature imaginaire, le M. Kurtz de Joseph Conrad (1857-1924), colon établi à la courbe du fleuve Congo à la fin du XIXe siècle dans Au cœur des ténèbres (1899) – plus tard, beaucoup plus tard, Francis Ford Coppola en fera un colonel de l’armée des Etats-Unis dans Apocalypse Now (1979), son adaptation du roman de Conrad. « Exterminez toutes ces brutes », c’est l’annotation ajoutée par Kurtz à la fin d’un manifeste célébrant l’œuvre civilisatrice de la colonisation. De cet aveu, l’écrivain suédois Sven Lindqvist (1932-2019) a fait le titre d’un livre concis et tranchant qui trace la ligne qui va de l’emprise impériale de l’Europe sur le continent africain à l’extermination des juifs de la même Europe par les nazis et leurs alliés.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Raoul Peck, réalisateur d’« Exterminez toutes ces brutes », « Déconstruire plus de sept siècles d’histoire eurocentrée »                 Et, pour arriver au terme de cet arbre généalogique centenaire, voici l’Exterminez toutes ces brutes de Raoul Peck, film-essai en quatre parties, qui élargit encore la perspective. Haïtien familier de l’Afrique (il a grandi en partie au Congo-Kinshasa), artiste reconnu aux Etats-Unis, Raoul Peck dessine une fresque (un atlas plutôt) du mouvement qui a conduit les Européens et leurs descendants à revendiquer leur suprématie sur le reste du monde, des croisades aux guerres du XXIe siècle.           

<article-nb="2022/01/31/19-4">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-4"> ¤ Dana Renga, spécialiste du cinéma italien et des films sur le crime organisé, décrypte, dans un entretien au « Monde », la façon dont une réalité sordide est transformée à l’écran en produit culturel de masse, allant jusqu’à influencer les comportements de personnages réels.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La victoire de Taubira ne provoque aucune union à gauche, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le Pen demande à Bay de « s’exprimer clairement » sur un possible soutien à Zemmour, le SMS de Mélenchon à Taubira… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Débats       Cinéma             « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »      Dana Renga, spécialiste du cinéma italien et des films sur le crime organisé, décrypte, dans un entretien au « Monde », la façon dont une réalité sordide est transformée à l’écran en produit culturel de masse, allant jusqu’à influencer les comportements de personnages réels.          Propos recueillis par Simon Piel et Thomas Saintourens         Publié hier à 00h55, mis à jour hier à 12h44    Temps de Lecture 9 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Dana Renga, spécialiste du cinéma italien et des films sur la mafia.  YANN LEGENDRE               Dana Renga, doyenne de la faculté des arts et des lettres de l’université d’Etat de l’Ohio, aux Etats-Unis, est spécialiste du cinéma italien et des films dépeignant la criminalité organisée. Elle est notamment l’autrice de Watching Sympathetic Perpetrators on Italian Television : Gomorrah and Beyond (Palgrave Macmillan, 2019, non traduit). Ses recherches, analysant aussi bien les films que les séries télévisées, décryptent la façon dont les sombres réalités de la criminalité organisée sont transformées à l’écran en produits culturels de masse, portés par des héros charismatiques.          Vos travaux de recherche soulignent la « glamourisation » des héros criminels. La série italienne « Gomorra », dont l’ultime saison est sortie, à la fin de l’année 2021, dans plus de 180 pays, en est-elle le reflet ?          Gomorra est plus qu’une série, c’est devenu un phénomène. Une œuvre tout à fait romantique. La musique, le montage, les costumes, les relations entre les personnages… Elle se focalise sur des péripéties à suspense, donne à voir des vies criminelles « glamour » , alors que, dans la réalité, les affaires liées à la Mafia sont incroyablement banales et incroyablement précaires. Prenons l’exemple des « baby gangsters », ces adolescents qui se croient tout-puissants dans la série : ils sont, dans la réalité, des enfants recrutés pour des petits boulots, interchangeables, bien loin des aventures données à voir à l’écran. La promotion même de la série met en avant l’aspect glamour, autour d’un duo de héros (Genny et Ciro), qui vit une véritable « bromance » [contraction de « brother » et « romance »], célébrée par des images publicitaires où ils semblent près de s’embrasser… D’un autre côté, dans la version long-métrage réalisée par Matteo Garrone en 2008, on voit un « boss » en surpoids, atteint d’un cancer de la gorge, particulièrement grossier et sans code moral. Voilà qui est plus réaliste.          Cette glorification de la criminalité organisée n’est pas nouvelle. Les films-cultes de Martin Scorsese, de Francis Ford Coppola ou de Brian De Palma, dès les années 1970, ont eux aussi imposé une esthétique léchée et des héros à l’aura mythique…          Avant toute chose, il faut différencier la réception critique en Italie et ailleurs dans le monde. Aux Etats-Unis, comme en France d’ailleurs, les connexions avec la Mafia sont plus lâches. Dans la vie de tous les jours, il n’y a pas ce genre de meurtre. Le public n’interprète pas le feuilleton de la même façon. La seule attaque en justice aux Etats-Unis a été contre la série Les Soprano, accusée d’avoir dénigré les Italo-Américains… En revanche, en Italie, il faut comprendre ces œuvres de fiction à l’aune de l’histoire et de la vie quotidienne. Il y a des victimes, des survivants, des familles endeuillées, des maires menacés… Des polémiques virulentes accompagnent chaque sortie de fiction risquant de dépeindre le crime organisé de manière « glamour ». Particulièrement depuis Romanzo Criminale, de Michele Placido, en 2005, avec ce casting de stars, dont Kim Rossi Stuart et Pierfrancesco Favino. Des antihéros, tous très beaux, interprétant les membres de l’organisation criminelle la « Banda della Magliana » à Rome. Ces protestations, tout comme les critiques formulées envers la série Gomorra, se sont heurtées à des audiences record.        Il vous reste 72.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/30/meme-les-veritables-mafieux-s-inspirent-du-mythe-du-parrain-et-de-scarface_6111554_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0M\u00eame les v\u00e9ritables mafieux s\u2019inspirent du mythe du \u201cParrain\u201d et de \u201cScarface\u201d\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-30T00:55:24+01:00","datePublished":"2022-01-30T00:55:24+01:00","dateModified":"2022-01-30T12:44:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Cin\u00e9ma"],"keywords":["D\u00e9bats","Entretiens id\u00e9es","Cin\u00e9ma","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Dana Renga, sp\u00e9cialiste du cin\u00e9ma italien et des films sur le crime organis\u00e9, d\u00e9crypte,\u00a0dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la fa\u00e7on dont une r\u00e9alit\u00e9 sordide est transform\u00e9e \u00e0 l\u2019\u00e9cran en produit culturel de masse, allant jusqu\u2019\u00e0 influencer les comportements de personnages r\u00e9els.","author":[{"@type":"Person","name":"Simon Piel"}
,{"@type":"Person","name":"Thomas Saintourens"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/821/0/2858/1429/1342/696/60/0/98a0e57_222026832-dana-renga.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/31/19-5">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-5"> ¤ Le cinéaste explique la démarche qu’il a suivie pour son premier long-métrage, qui propulse un comédien dans le jeu des dernières élections municipales, en 2020, à Revin (Ardennes).
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La victoire de Taubira ne provoque aucune union à gauche, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le Pen demande à Bay de « s’exprimer clairement » sur un possible soutien à Zemmour, le SMS de Mélenchon à Taubira… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Cinéma             Thomas Paulot, réalisateur de « Municipale » : « Se servir de l’outil de la fiction pour générer du documentaire »      Le cinéaste explique la démarche qu’il a suivie pour son premier long-métrage, qui propulse un comédien dans le jeu des dernières élections municipales, en 2020, à Revin (Ardennes).          Propos recueillis par Mathieu Macheret         Publié le 29 janvier 2022 à 12h00 - Mis à jour le 29 janvier 2022 à 12h04    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le réalisateur Thomas Paulot.  SIMON ARCACHE               Que des jeunes gens et amis nés dans les années 1990 – le réalisateur Thomas Paulot et ses auteurs, Ferdinand Flame et Milan Alfonsi – aient, pour leur premier long-métrage, l’ambition d’ouvrir le capot de la politique française telle qu’elle se pratique à l’échelon local est, en soi, une bonne nouvelle. Mais quand ils décident de propulser un acteur, Laurent Papot, dans le jeu des dernières élections municipales, en 2020, dans la commune ardennaise de Revin, cela donne une expérience de cinéma inédite et l’un des plus beaux portraits de la France oubliée vus récemment sur grand écran.          Comment le projet est-il né ?          Il est le fruit d’un travail collectif avec mes coauteurs. On a commencé l’écriture en 2018, quand je suis sorti de l’école [master en cinéma de l’Ecole cantonale d’art de Lausanne et de la Haute Ecole d’art et de design Genève]. L’idée de base était d’engager un comédien pour se présenter à une élection municipale. J’ai d’abord pensé organiser la chose dans le village de mon grand-père, dans les Ardennes, mais il ne comptait que 60 habitants. Pour toucher à des problématiques plus larges que les enjeux souvent familiaux qui animent ce genre de commune, on a fait une sorte de « casting de villes » dans les parages. On s’est arrêtés dans la vallée de la Meuse : un endroit particulièrement actif en termes de luttes syndicales mais aussi de politiques culturelles liées à la vie en usine. Ce sont ensuite des rencontres qui nous ont décidés à rester à Revin.          Comment avez-vous choisi le comédien, Laurent Papot, pour incarner ce candidat ?          On a vu une quinzaine de comédiens. Laurent s’est détaché dans un second temps, celui de mises en situation dans un bar, en banlieue parisienne : on allait dans un bistrot et lui devait proposer un projet, entrer en contact avec les gens. Il avait une capacité d’improvisation extraordinaire. Ce qui nous a surtout plu, c’est sa faculté à embarquer les gens autour de lui, à faire jouer les autres, les non-professionnels, tout en parlant d’un sujet aussi sérieux que l’élection. Avec lui, on pouvait dépasser le côté « micro-trottoir ». Et c’est ce qui s’est passé.          La dramaturgie de l’élection se double du portrait bouleversant d’une petite ville industrialisée aux espoirs déçus. Comment fiction et documentaire se sont-ils mélangés ?          C’est le point fondamental du projet, qui trouve son modèle dans le film Route One/USA (1989), de Robert Kramer : l’idée d’un personnage relais, qui soit le réceptacle de la réalité alentour. L’envie était de se servir de l’outil de la fiction pour générer du documentaire, que l’une soit le miroir de l’autre. Laurent va même plus loin que cela : il s’émancipe de son rôle, prend chair au cours du film, il devient une voix, une sorte de capteur.        Il vous reste 21.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/29/thomas-paulot-realisateur-de-municipale-se-servir-de-l-outil-de-la-fiction-pour-generer-du-documentaire_6111511_3246.html"},"headline":"Thomas Paulot, r\u00e9alisateur de \u00ab\u00a0Municipale\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0Se servir de l\u2019outil de la fiction pour g\u00e9n\u00e9rer du documentaire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-29T12:00:08+01:00","datePublished":"2022-01-29T12:00:08+01:00","dateModified":"2022-01-29T12:04:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le cin\u00e9aste explique la d\u00e9marche qu\u2019il a suivie pour son premier long-m\u00e9trage, qui propulse un com\u00e9dien dans le jeu des derni\u00e8res \u00e9lections municipales, en\u00a02020, \u00e0 Revin (Ardennes).","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Macheret"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/78/0/4193/2094/1342/696/60/0/79280aa_468703669-unnamed-3.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/31/19-6">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-6"> ¤ L’émission « Le Monde Campus Le Mag » fait étape au Mans. Dans la troisième partie de l’émission, nous rencontrons des jeunes qui ont réussi à transformer leurs passions en métier.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La victoire de Taubira ne provoque aucune union à gauche, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le Pen demande à Bay de « s’exprimer clairement » sur un possible soutien à Zemmour, le SMS de Mélenchon à Taubira… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                              Le Monde événements       Campus, Le Mag             Quand une passion devient un métier, ils l’ont fait      vidéo   L’émission « Le Monde Campus Le Mag » fait étape au Mans. Dans la troisième partie de l’émission, nous rencontrons des jeunes qui ont réussi à transformer leurs passions en métier.          Par Joséfa Lopez et Emmanuel Davidenkoff         Publié le 28 janvier 2022 à 18h00, mis à jour à 19h18    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                              Ils sont les fers de lance de leurs disciplines. L’un, dans le milieu de la course automobile ; et l’autre, dans celui du cinéma. Mathis Poulet et Guillaume Renusson sont les invités de cette troisième partie de l’émission « Le Monde Campus Le Mag » tournée au Mans, en partenariat avec LMtv Sarthe.            Guillaume Renusson est un amoureux de l’image et du cinéma. Après des courts métrages tournés sur mobile, il s’est lancé, juste avant le confinement, dans le tournage de son premier film, Les survivants, avec Denis Ménochet (sortie courant 2022) : un western des temps modernes autour de la crise des réfugiés, tourné dans le froid en pleine montagne. Une expérience qu’il partage au sein de la Cité du film, un espace qu’il a créé au Mans pour accueillir les professionnels du cinéma, qui peuvent y travailler de l’écriture à la diffusion d’un film. A ses côtés, le jeune pilote Mathis Poulet. Membre de la FFSA Academy, le centre de formation de la Fédération française du sport automobile, intégré à la filière « endurance », il se prépare à courir les 24 Heures du Mans en 2024 (#MP24H). Il nous partage son expérience de la vitesse et ses conseils pour gérer son stress.            En plateau avec eux, la marraine de cette huitième émission, la trompettiste Lucienne Renaudin Vary, sacrée Victoire de la musique dans la catégorie « Révélation soliste instrumental » en 2016 à seulement 18 ans. La première partie de l’émission lui consacre un portrait pour revenir sur ce parcours exceptionnel. Depuis sa consécration, la musicienne, surnommée « Fée Trompette », a publié trois albums. Ces albums et son talent l’ont amenée à jouer avec de nombreux orchestres et chefs qui saluent sa précocité et son jeu. Pour décrypter son cursus et en tirer des enseignements, Hélène Gervais, inspectrice de l’éducation nationale, est en plateau à ses côtés.            La deuxième partie de l’émission est consacrée aux métiers du son avec Carole Le Rendu, directrice de l’ITEMM, au Mans, un centre de formation aux métiers d’art – de la facture instrumentale aux métiers de la régie son et du commerce spécialisé –, mais aussi avec Antoine Châron, cofondateur de Sound to Sight, une entreprise qui fait du design sonore. Il nous explique comment il imagine le son du quotidien.            Retrouvez ici l’intégrale de l’émission.            Lille, Nantes ou Rouen… toutes les émissions « Le Monde Campus Le Mag » sont ici.              L’émission « Le Monde Campus Le Mag » est soutenue par l’Onisep et Erasmus+.               

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/01/31/19-7">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-7"> ¤ La série « Otoko wa tsuraiyo », du cinéaste Yoji Yamada avec Tora-san, personnage truculent et touchant, fait l’objet d’une rétrospective.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La victoire de Taubira ne provoque aucune union à gauche, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le Pen demande à Bay de « s’exprimer clairement » sur un possible soutien à Zemmour, le SMS de Mélenchon à Taubira… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Cinéma             « Monsieur Tigre », figure populaire du cinéma nippon, à la Maison de la culture du Japon      La série « Otoko wa tsuraiyo », du cinéaste Yoji Yamada avec Tora-san, personnage truculent et touchant, fait l’objet d’une rétrospective.          Par Philippe Pons(Tokyo, correspondant)         Publié le 28 janvier 2022 à 07h45    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Tora-san (Monsieur Tigre), interprété par Kiyoshi Atsumi dans la série « Otoko wa tsuraiyo ! » (« C’est dur d’être un homme ! », 1969), de Yoji Yamada.  SHOCHIKU/COLLECTION PROD DB               Les films japonais portés aux nues, souvent à juste titre, à l’étranger ne sont pas toujours ceux qui connaissent le plus grand succès dans l’Archipel. C’est le cas de la série cinématographique Otoko wa tsuraiyo ! (C’est dur d’être un homme !) qui a tenu l’affiche un quart de siècle à partir de 1969, à raison de deux films par an – battant les records de longévité selon le Guinness Book. Boudée par la critique étrangère, elle a été vue par 60 millions de Japonais (soit un sur deux a regardé au moins un des cinquante épisodes).          De même que la France a eu ses personnages cinématographiques fétiches, de Don Camillo à Monsieur Hulot, le Japon a eu Tora-san (Monsieur Tigre). La mort, le 4 août 1996, du comédien Kiyoshi Atsumi qui l’incarna fut ressentie par beaucoup de Japonais comme la perte d’un ami qui les avait fait rire et ému. La série, drôle et émouvante, esquisse au fil des tribulations d’un truculent camelot une fresque des dernières décennies du XXe siècle marquées par l’exode rural, la destruction de l’environnement, l’isolement et la compétition, l’évolution de la situation des femmes… Elle est certes datée et peu paraître un peu niaise avec le recul du temps mais elle n’en dit pas moins beaucoup sur la mentalité du petit peuple japonais dans ses forces comme dans ses faiblesses – hier comme aujourd’hui.          Contrairement à bien des cinéastes de sa génération, tels que Shohei Imamura ou Nagisa Oshima qui dénoncèrent les aspects les plus sombres de la société comme ses tabous moraux et sexuels, Yoji Yamada (né en 1931) se situa sur un autre plan : sans dresser un panégyrique du Japon de l’expansion, il chercha à montrer avec sensibilité la vie de gens ordinaires. Il voulait leur tendre « un miroir dans lequel se regarder », écrit Claude Leblanc dans Le Japon vu par Yamada Yoji (Ilyfunet 2021), riche présentation de ce cinéaste méconnu en France, auteur de près de 90 films, dont certains couronnés par de multiples prix dans son pays qu’Akira Kurosawa considérait comme le plus talentueux de sa génération.          Prendre son époque à contre-pied          Le premier film de la série prenait son époque à contre-pied : sorti en salle en 1969, quelques mois après l’assaut par la police de l’auditorium Yasuda de l’université de Tokyo, où s’étaient retranchées plusieurs centaines d’étudiants contestataires, il succédait au Journal d’un voleur de Shinjuku de Nagisa Oshima, salué par la critique étrangère. Celle-ci ignora, en revanche, le film de Yamada y voyant tout au plus une apologie rétrograde de valeurs passéistes (communauté de voisinage, famille) dans la lignée des comédies sentimentales d’avant-guerre sans projet narratif original. Le public japonais, lui, plébiscita Tora-san. Un succès jamais démenti pendant deux décennies.        Il vous reste 51.96% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/28/monsieur-tigre-figure-populaire-du-cinema-nippon-a-la-maison-de-la-culture-du-japon_6111333_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Monsieur Tigre\u00a0\u00bb, figure populaire du cin\u00e9ma nippon, \u00e0 la Maison de la culture du Japon","dateCreated":"2022-01-28T07:45:02+01:00","datePublished":"2022-01-28T07:45:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Japon","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"La s\u00e9rie \u00ab\u00a0Otoko wa tsuraiyo\u00a0\u00bb, du cin\u00e9aste Yoji Yamada avec Tora-san, personnage truculent et touchant, fait l\u2019objet d\u2019une r\u00e9trospective.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Pons","description":"Tokyo, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/504/0/3013/1503/1342/696/60/0/275d9a5_195294410-c-est-dur-d-etre-un-homme-otoko-wa-tsuraiyo-1969.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/31/19-8">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-8"> ¤ La cérémonie qui réunissait, jeudi 27 janvier, dans la basilique parisienne, le gotha du cinéma, a aussi attiré sur le parvis une foule de fans venus lui rendre hommage.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La victoire de Taubira ne provoque aucune union à gauche, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le Pen demande à Bay de « s’exprimer clairement » sur un possible soutien à Zemmour, le SMS de Mélenchon à Taubira… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Culture       Cinéma             Une dernière ovation pour Gaspard Ulliel à l’église Saint-Eustache      La cérémonie qui réunissait, jeudi 27 janvier, dans la basilique parisienne, le gotha du cinéma, a aussi attiré sur le parvis une foule de fans venus lui rendre hommage.          Par Laurent Carpentier         Publié le 28 janvier 2022 à 07h30 - Mis à jour le 28 janvier 2022 à 09h31    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     L’acteurJérémie Renier devant l’église Saint-Eustache de Paris lors de la cérémonie hommage à Gaspard Ulliel, jeudi 27 janvier 2022.  BERTRAND GUAY/AFP                 « A l’enterrement de Michel Delpech, tout le monde se parlait », raconte, enthousiaste, Catherine à l’élégante Marie-Antoinette, coiffée d’un bibi bleu orné d’une plume. « J’étais à celui de Patrick Dupont, le danseur étoile », répond celle-ci en souriant. « Moi, à une messe pour Françoise Sagan… », glisse Odile. Angèle, elle, se contente de hocher de la tête à l’évocation des funérailles de Barbara et de Florence Artaud. Les quatre femmes ne se connaissaient pas avant de se rencontrer devant l’église Saint-Eustache, en plein cœur de Paris, où le monde du cinéma est venu ce jeudi 27 janvier rendre un dernier hommage à Gaspard Ulliel.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Mort de Gaspard Ulliel : du « Pacte des loups » à « Juste la fin du monde », retour sur la carrière exceptionnelle de l’acteur                   La photo de l’acteur, décédé la semaine passée à l’âge de 37 ans d’un accident de ski, garde l’entrée de la basilique. Gros pull de laine, le clope au bec, son sourire énigmatique défiant la mort. A 11 heures, lorsque le cercueil noir franchit les portes de la basilique et que les lourds vantaux se referment, la foule applaudit. Tombée de rideau.              A l’intérieur de la basilique : les proches, les camarades de jeu et d’écran et les people. Catherine Deneuve, Jérémie Renier, Léa Seydoux, Bertrand Bonello… Pour pénétrer les coulisses de l’éternité, il fallait glisser à l’oreille des pandores un mot de passe magique. Le peuple de Paris est resté sur le parvis frileux avec la patience des amoureux guettant les échos d’un Kyrie inondant la nef.            « Film quasi prémonitoire »            Un homme, égaré, surveille le ciel. Une femme, belle, grande, tout de noir vêtue, pleure depuis une heure. De grosses larmes dégringolent de ses yeux. Jean-Pierre Link, magicien, explique à sa voisine qu’il a programmé l’enregistrement de la retransmission en directe de la messe sur BFM.             Le peuple de Paris est resté sur le parvis frileux avec la patience des amoureux guettant les échos d’un Kyrie inondant la nef.            Marie Garrigue est plasticienne. Paroissienne de Saint-Eustache, son église chérie. Elle n’a pas cherché à entrer pour autant : « On peut prier n’importe où, dit celle qui confie passer sa vie au cinéma. Gaspard Ulliel était à la fois la beauté et la légèreté, la gravité et la profondeur… Comme dans ce film quasiment prémonitoire de Xavier Dolan où il dit au revoir à sa famille. » Karina (venue avec sa demi-sœur Ursula) n’est pas d’accord. Elle a trouvé le film raté. S’ensuit le début d’un « Masque et la plume » improvisé autour du film : Juste la fin du monde. Les fans de Gaspard Ulliel sont des anges gardiens.                 Laurent Carpentier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 1 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La chauve-souris, à tire d’aile  Testez gratuitement                                                          Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La chauve-souris, à tire d’aile  Testez gratuitement                            Codes promo avec Savings United        Codes Promo Bershka       Codes Promo Pandora       Codes Promo ASOS       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Adidas       Codes Promo BoohooMan      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/28/a-saint-eustache-une-derniere-ovation-pour-gaspard-ulliel_6111331_3246.html"},"headline":"Une derni\u00e8re ovation pour Gaspard Ulliel \u00e0 l\u2019\u00e9glise Saint-Eustache","dateCreated":"2022-01-28T07:30:09+01:00","datePublished":"2022-01-28T07:30:09+01:00","dateModified":"2022-01-28T09:31:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"La c\u00e9r\u00e9monie qui r\u00e9unissait, jeudi 27\u00a0janvier, dans la basilique parisienne, le gotha du cin\u00e9ma, a aussi attir\u00e9 sur le parvis une foule de fans venus lui rendre hommage.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurent Carpentier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/0/0/5568/2784/1342/696/60/0/63aeaf9_5412793-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/31/19-9">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-9"> ¤ Dans le cadre du festival Hors Pistes, l’institution parisienne met à l’honneur l’œuvre du réalisateur italien, dont « Médée Miracle », jusqu’au samedi 29 janvier.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La victoire de Taubira ne provoque aucune union à gauche, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le Pen demande à Bay de « s’exprimer clairement » sur un possible soutien à Zemmour, le SMS de Mélenchon à Taubira… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Cinéma             Rétrospective : à Pompidou, Tonino De Bernardi, cinéaste et poète retrouvé      Dans le cadre du festival Hors Pistes, l’institution parisienne met à l’honneur l’œuvre du réalisateur italien, dont « Médée Miracle », jusqu’au samedi 29 janvier.          Par Clarisse Fabre         Publié le 27 janvier 2022 à 14h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le réalisateur italien Tonino De Bernardi, à Turin (Italie), en 2022.  COLLECTION PARTICULIÈRE               Il est là, tout sourire, Tonino De Bernardi, du haut de ses 84 ans, si l’on peut dire, car il est de toute petite taille, avec son chandail qui lui tombe sur les cuisses. A son côté, Isabelle Huppert fait aussi figure de brindille dans son minipull jaune. Dimanche 23 janvier, au Centre Pompidou, à Paris, on remontait le temps, avec la projection de Médée Miracle (2007), organisée dans le cadre du festival Hors Pistes, interrogeant l’âge des images, la question de l’archive et celle des corps vieillissants – installations vidéo, projections et rencontres-débats jusqu’au 6 février.          Cinq films de ce cinéaste méconnu en France, réalisés entre 1969 et 2019 (soit un long-métrage prélevé sur chaque décennie), sont montrés jusqu’au samedi 29 janvier : un espace-temps qui permet d’apprécier l’évolution de l’œuvre, forte d’une quarantaine de films (journaux filmés en 8-millimètres, en vidéo…), tournés au plus près de personnages à la marge, souvent féminins (servante, prostituée, réfugiée…). La longue durée rend compte également du jeu et des corps changeants des acteurs, dont certains reviennent d’un film à l’autre – Tommaso Ragno, ou encore Giulietta Debernardi, fille du cinéaste. Tonino De Bernardi, qui vit à Turin, projette d’ailleurs de réaliser un nouveau film avec Isabelle Huppert, dont le tournage a été empêché par l’irruption de la pandémie.          Trouvailles du scénario          Médée Miracle, qui connut une discrète sortie en salle, revisite le mythe de Médée dans une version contemporaine et inattendue : Isabelle Huppert tient le rôle d’une réfugiée, Irène alias Médée, vivant en périphérie de Paris, à Pantin (Seine-Saint-Denis). Elle, la star française, incarne l’étrangère regardée avec méfiance, les autres acteurs (italiens) représentant les gens du cru. Une inversion des rôles que le cinéaste traite avec poésie et rigueur, alternant la couleur et le noir et blanc comme symbole d’un paradis perdu. L’ex-mari d’Irène, Jason (Tommaso Ragno), s’apprête à prendre une autre femme, et Irène se voit menacée de quitter le territoire. Sa vie dissolue serait incompatible avec les lois du pays, lui dit-on. Que faire des enfants, les abandonner, mourir avec eux ?          Le miracle de l’histoire réside dans les trouvailles du scénario, avec ses éclats de documentaire (dans un foyer de femmes), mais aussi dans le mélange de maîtrise et de fragilité d’Huppert, si éloignée de ses rôles habituels. Allure de reine dans les rues désertes, elle semble échappée d’un film de la Nouvelle Vague (de Godard ou Rivette). Elle veut vivre sa vie, mais Paris ne lui appartient pas, et encore moins la France. Irène chante dans un cabaret, et sa version de Crazy Love, de Marianne Faithfull, est juste envoûtante, Huppert l’interprétant de sa voix rauque, un peu dissonante, chaque soir dans une robe différente. Une actrice magicienne dans un « crazy » film.        Il vous reste 19.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/27/retrospective-a-pompidou-tonino-de-bernardi-cineaste-et-poete-retrouve_6111223_3246.html"},"headline":"R\u00e9trospective : \u00e0 Pompidou, Tonino De Bernardi, cin\u00e9aste et po\u00e8te retrouv\u00e9","dateCreated":"2022-01-27T14:00:16+01:00","datePublished":"2022-01-27T14:00:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Dans le cadre du festival Hors Pistes, l\u2019institution parisienne met \u00e0 l\u2019honneur l\u2019\u0153uvre du r\u00e9alisateur italien, dont \u00ab\u00a0M\u00e9d\u00e9e Miracle\u00a0\u00bb, jusqu\u2019au samedi 29\u00a0janvier.","author":[{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/0/0/913/455/1342/696/60/0/fa17638_681928424-tonino-debernardi-2022.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/31/19-10">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-10"> ¤ Les proches de l’acteur, mort des suites d’un accident de ski, se sont rassemblés, jeudi, en l’église Saint-Eustache.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La victoire de Taubira ne provoque aucune union à gauche, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le Pen demande à Bay de « s’exprimer clairement » sur un possible soutien à Zemmour, le SMS de Mélenchon à Taubira… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Disparitions       Cinéma             Obsèques de Gaspard Ulliel : un dernier hommage à l’acteur, mort à 37 ans      Les proches de l’acteur, mort des suites d’un accident de ski, se sont rassemblés, jeudi, en l’église Saint-Eustache.       Le Monde avec AFP     Publié le 27 janvier 2022 à 12h32 - Mis à jour le 27 janvier 2022 à 13h17    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Plus d’un millier de personnes étaient rassemblées dans l’église Saint-Eustache et alentour, à Paris.  MICHEL EULER / AP                 Monde du cinéma, famille et amis ont rendu, jeudi 27 janvier à Paris, un dernier hommage à Gaspard Ulliel, mort le 19 janvier, à l’âge de 37 ans, des suites d’un accident de ski qui a mis brutalement fin à une carrière de plus de vingt ans.            La cérémonie a commencé vers 11 heures en l’église Saint-Eustache, à l’entrée de laquelle était posé un large portrait en noir et blanc de celui qui incarna un Saint Laurent magnétique sur grand écran. Un millier de personnes – famille et invités – étaient réunies à l’intérieur de l’édifice, quelque deux cents autres se trouvaient sur son parvis.              De nombreuses gerbes de fleurs, souvent blanches, avaient été déposées, dont celles de l’Académie des Césars, de l’acteur Vincent Cassel et de l’école bilingue Jeannine-Manuel avec l’inscription « A notre cher Gaspouille ».            Parmi les représentants du monde du cinéma : Jérémie Renier, qui incarna Pierre Bergé au côté de Gaspard Ulliel dans le long-métrage de Bertrand Bonello – aussi présent –, a fait partie des personnes portant le cercueil noir.                          Le cercueil de Gaspard Ulliel porté par des proches de l’acteur, le 27 janvier 2022, à Paris.  BERTRAND GUAY / AFP                 Etaient également présents Pierre Niney, qui incarna le grand couturier dans une autre adaptation de sa vie sur grand écran, Catherine Deneuve, Isabelle Huppert, Léa Seydoux et Nathalie Baye.              La mort accidentelle de Gaspard Ulliel a suscité une multitude d’hommages. Très apprécié dans le milieu du septième art, il était notamment connu du grand public pour des films comme Un long dimanche de fiançailles (2004), de Jean-Pierre Jeunet, et Juste la fin du monde (2016), de Xavier Dolan, qui lui avait valu le César du meilleur acteur en 2017. Il y incarnait un écrivain retrouvant sa famille, à qui, après douze ans d’absence, il venait annoncer sa mort prochaine.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Mort de Gaspard Ulliel : du « Pacte des loups » à « Juste la fin du monde », retour sur la carrière exceptionnelle de l’acteur                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 1 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La chauve-souris, à tire d’aile  Testez gratuitement                            Codes promo avec Savings United        Codes Promo Hypnia       Codes Promo Made.com       Codes Promo Maisons du Monde       Codes Promo Norauto       Codes Promo Autodoc       Codes Promo Zooplus       Codes Promo Emma Matelas      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/01/27/un-dernier-hommage-a-gaspard-ulliel-rendu-a-paris_6111213_3382.html"},"headline":"Obs\u00e8ques de Gaspard Ulliel : un dernier hommage \u00e0 l\u2019acteur, mort \u00e0 37 ans","dateCreated":"2022-01-27T12:32:26+01:00","datePublished":"2022-01-27T12:32:26+01:00","dateModified":"2022-01-27T13:17:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Disparitions"],"description":"Les proches de l\u2019acteur, mort des suites d\u2019un accident de ski, se sont rassembl\u00e9s, jeudi, en l\u2019\u00e9glise Saint-Eustache.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/153/0/1714/857/1342/696/60/0/25cbbd8_par30-people-ulliel-funeral-0127-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/31/19-11">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-11"> ¤ Le réalisateur aux penchants dadaïstes livre un film désinvolte où s’enchaînent coups de colère ineptes et bons mots laborieux.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La victoire de Taubira ne provoque aucune union à gauche, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le Pen demande à Bay de « s’exprimer clairement » sur un possible soutien à Zemmour, le SMS de Mélenchon à Taubira… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Cinéma             « Adieu Paris » : Edouard Baer réunit huit vieilles gloires du cinéma à La Closerie des Lilas      Le réalisateur aux penchants dadaïstes livre un film désinvolte où s’enchaînent coups de colère ineptes et bons mots laborieux.          Par Jacques Mandelbaum         Publié le 26 janvier 2022 à 17h20    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Jackie Berroyer et Pierre  dans Arditi « Adieu Paris », d’Edouard Baer.  CINEFRANCE                L’AVIS DU « MONDE » - POURQUOI PAS          Animateur, acteur, auteur, réalisateur, Edouard Baer cultive sous ces diverses casquettes une persona que le public a volontiers adoptée : celle d’un dandy désinvolte, élégant et drôle qui regarde son époque avec la distance nécessaire pour ne surtout pas la prendre trop au sérieux. L’exercice est appréciable et agréable, mais s’expose inévitablement à une certaine usure, que Baer pallie, précisément, par la polyvalence et la finesse de son talent. Flirtant avec la pataphysique et l’absurde, affectionnant l’éloge du dérisoire et la mise en abîme du milieu bohémo-artistique, affichant des castings somptueux soumis au régime d’une improvisation réelle ou fictive, son œuvre de réalisateur est quant à elle insolite et parcimonieuse (quatre longs-métrages en vingt ans depuis La Bostella en 1999).                           Lire le portrait :  Article réservé à nos abonnés  Edouard Baer, un sérieux comique                 Adieu Paris irait-il trop loin dans la tendance déconstructiviste floue d’Edouard Baer ? On est en droit de se poser la question tant il semble difficile d’en rapporter le propos et d’en saisir l’esprit. La meilleure manière de décrire le film consisterait à le poser au plus près de son dispositif : Adieu Paris est un huis clos qui réunit huit vieilles gloires à La Closerie des Lilas, à l’occasion de la délibération d’un jury mondain qui remet un prix à une personne qui n’a rien fait de l’année. Pour rehausser le côté dadaïste de l’affaire, ce sont rien moins que Benoît Poelvoorde, François Damiens, Pierre Arditi, Daniel Prevost, Bernard Le Coq, Jean-François Stévenin, Jackie Berroyer et Bernard Murat qui s’y collent.          De quoi il s’ensuit à peu près rien, sinon le plaisir de voir des acteurs qu’on aime ainsi réunis. Pour le reste : des coups de colères ineptes et métronomiques, des bons mots laborieux, des perfidies et fâcheries de circonstance, de la bonne humeur faisandée, des acteurs qui ne savent pas quelle contenance adopter, un auteur qui ne semble lui-même pas avoir résolu de quel côté – entre la caricature un peu navrante et la tendresse réelle – son intrigue pencherait. L’impression, en un mot, que c’est quand même le travail qui a ici, tout bêtement, manqué.                          Film français d’Edouard Baer. Avec Benoît Poelvoorde, François Damiens, Pierre Arditi, Daniel Prevost, Bernard Le Coq, Jean-François Stévenin, Jackie Berroyer, Bernard Murat, Isabelle Nanty, Lea Drucker, Gérard Depardieu.                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/26/adieu-paris-edouard-baer-reunit-huit-vieilles-gloires-du-cinema-a-la-closerie-des-lilas_6111094_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Adieu Paris\u00a0\u00bb\u00a0: Edouard Baer r\u00e9unit huit vieilles gloires du cin\u00e9ma \u00e0 La Closerie des Lilas","dateCreated":"2022-01-26T17:20:20+01:00","datePublished":"2022-01-26T17:20:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le r\u00e9alisateur aux penchants dada\u00efstes livre un film d\u00e9sinvolte o\u00f9 s\u2019encha\u00eenent coups de col\u00e8re ineptes et bons mots laborieux.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/71/0/1600/799/1342/696/60/0/e0719d4_575297529-4309542-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/31/19-12">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-12"> ¤ Plus de deux décennies après la sortie du film culte de David Fincher, sa mise en ligne sur la plate-forme chinoise Tencent Video, ce week-end, a suscité la colère des fans : sa chute a été remplacée par un message réécrivant complètement le scénario.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La victoire de Taubira ne provoque aucune union à gauche, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le Pen demande à Bay de « s’exprimer clairement » sur un possible soutien à Zemmour, le SMS de Mélenchon à Taubira… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Chine             La fin de « Fight Club » coupée vingt-trois ans après : les méthodes musclées de la censure chinoise      Plus de deux décennies après la sortie du film culte de David Fincher, sa mise en ligne sur la plate-forme chinoise Tencent Video, ce week-end, a suscité la colère des fans : sa chute a été remplacée par un message réécrivant complètement le scénario.          Par Simon Leplâtre(Shanghaï, correspondance)         Publié le 26 janvier 2022 à 17h16 - Mis à jour le 26 janvier 2022 à 18h50    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              C’est l’une des scènes mythiques du cinéma populaire : Edward Norton, débarrassé de son double maléfique joué par Brad Pitt, regarde exploser des gratte-ciel du centre d’affaires de Los Angeles. Mais les jeunes Chinois qui découvriraient Fight Club pour la première fois sur la plate-forme Tencent Video, depuis ce week-end, vingt-trois ans après sa sortie, ont droit à une autre version : à la place de la scène célébrant l’anarchie en faisant voler en éclat des symboles de la finance, ils voient apparaître un simple message, alors que le film s’est arrêté quelques secondes plus tôt : « Grâce aux preuves fournies par Tyler, la police a rapidement découvert le projet, arrêté tous les criminels, et empêché les bombes d’exploser. Après un procès, Tyler a été envoyé en asile pour recevoir un traitement psychiatrique. Il a été libéré de l’hôpital en 2012. » Voilà pour le film de David Fincher à la sauce du politiquement correct chinois.          Si les coups de ciseaux dans les films étrangers ne sont pas nouveaux en Chine, les censeurs démontrent qu’ils n’ont pas peur de prendre leur public pour des imbéciles, tant la conclusion réécrite est en décalage avec le reste du film. Ce que n’ont pas manqué de relever les internautes chinois, choqués par l’absurdité de la démarche. « Toute l’équipe d’Ocean’s Eleven aurait sans doute été arrêtée. Et la famille entière du Parrain aurait fini en prison », ironise un utilisateur du réseau social Weibo, similaire à Twitter. D’autres soulignent que ces pratiques poussent le public chinois à pirater les versions originales des films étrangers, plutôt qu’à aller regarder légalement les versions rabotées proposées par les plates-formes chinoises comme Tencent Video ou iQiyi (plate-forme de Baidu).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pourquoi Yahoo! et « Fortnite » quittent la Chine                 L’orientation sexuelle de Freddie Mercury censurée          Ce genre de pratiques est courant pour les films, mais l’opération a généralement lieu avant leur sortie. Exemple avec Infernal Affairs, un thriller hongkongais qui raconte une histoire d’agents infiltrés entre les gangs et la police, et dont Les Infiltrés, de Martin Scorsese, est inspiré. « Lors de la sortie du film [en 2002], deux versions de la fin ont été tournées : une pour Hongkong, et une pour la Chine continentale. Dans la version originale, le policier meurt à la fin du film. Dans la version chinoise, la police découvre qu’Andy Lau était infiltré et il est arrêté », explique Grace Leung, maîtresse de conférences à l’université chinoise de Hongkong, spécialiste de la régulation des médias et du cinéma.        Il vous reste 67.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/26/la-fin-de-fight-club-coupee-vingt-trois-ans-apres-les-methodes-musclees-de-la-censure-chinoise_6111093_3210.html"},"headline":"\u00ab Fight Club \u00bb censur\u00e9 en Chine","dateCreated":"2022-01-26T17:16:13+01:00","datePublished":"2022-01-26T17:16:13+01:00","dateModified":"2022-01-26T18:50:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Chine"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","International","Asie-Pacifique","Chine"],"description":"Plus de deux d\u00e9cennies apr\u00e8s la sortie du film culte de David Fincher, sa mise en ligne sur la plate-forme chinoise Tencent Video, ce week-end, a suscit\u00e9 la col\u00e8re des fans\u00a0: sa chute a \u00e9t\u00e9 remplac\u00e9e par un message r\u00e9\u00e9crivant compl\u00e8tement le sc\u00e9nario.","author":[{"@type":"Person","name":"Simon Lepl\u00e2tre","description":"Shangha\u00ef, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/42/0/1348/674/1342/696/60/0/86ed70c_151952362-b9729751084z-1-20220126092818-000-g7kjp1jbm-1-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/31/19-13">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-13"> ¤ L’adaptation du roman de Balzac de Xavier Giannoli récolte 15 nominations, suivie par l’opéra-rock de Leos Carax, et le biopic de Valérie Lemercier consacré à Céline Dion.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La victoire de Taubira ne provoque aucune union à gauche, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le Pen demande à Bay de « s’exprimer clairement » sur un possible soutien à Zemmour, le SMS de Mélenchon à Taubira… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Culture       Césars             Césars 2022 : « Illusions perdues », « Annette » et « Aline » en tête des nominations      L’adaptation du roman de Balzac de Xavier Giannoli récolte 15 nominations, suivie par l’opéra-rock de Leos Carax, et le biopic de Valérie Lemercier consacré à Céline Dion.       Le Monde avec AFP     Publié le 26 janvier 2022 à 12h43 - Mis à jour le 26 janvier 2022 à 13h14    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     « Illusions perdues » de Xavier Giannoli, film sorti en salle le 20 octobre, en tête des nominations aux Césars.  GABRIEL INC. / UMEDIA                 Le film Illusions perdues, adaptation du roman de Balzac signée Xavier Giannoli, est en tête des nominations pour les Césars 2022, qui seront décernés le 25 février. Ce film, qui a attiré 850 000 spectateurs dans les salles malgré la pandémie, fait la course nettement en tête, avec 15 nominations, notamment dans les catégories « meilleur film » et « meilleure réalisation », selon la liste publiée mercredi 26 janvier. L’acteur principal, Benjamin Voisin, est nommé dans la catégorie « meilleur espoir masculin », où il concourrait déjà l’an dernier pour Eté 85, de François Ozon.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Illusions perdues » : Xavier Giannoli électrise l’adaptation du roman de Balzac                   Les 4 363 professionnels du cinéma membres de l’Académie ont désormais un mois pour voter et départager ces films. En 2021, Adieu les cons, d’Albert Dupontel, avait remporté le César du meilleur film.             Aucune réalisatrice nominée            L’opéra-rock Annette, de Leos Carax, décroche, pour sa part, 11 nominations – notamment dans la catégorie « meilleur acteur », pour l’Américain Adam Driver – et Aline, le biopic de Valérie Lemercier consacré à Céline Dion, 10 nominations – dont une pour « meilleure actrice ». Laure Calamy, qui a remporté le titre l’an dernier, obtient aussi une nomination pour Une femme du monde.               Outre les trois films placés en tête, les membres de l’Académie ont plébiscité BAC Nord, de Cédric Jimenez, qui traite des dérives policières dans les quartiers nord de Marseille ; L’évènement, d’Audrey Diwan, sur l’avortement, qui a décroché le Lion d’or à Venise ; La Fracture, de Catherine Corsini, sur la France des « gilets jaunes » ; ainsi qu’Onoda, 10 000 nuits dans la jungle, d’Arthur Harari.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Ce qui s’est passé aux Césars traduit une radicalité qui gagne le cinéma, la culture et l’époque »                   Du côté de la meilleure réalisation, décernée une seule fois dans l’histoire des Césars à une réalisatrice, l’Académie a retenu quatre hommes – Leos Carax, Cédric Jimenez, Xavier Giannoli et Arthur Harari – et trois femmes – Valérie Lemercier, Audrey Diwan et Julia Ducournau, qui a décroché la Palme d’or à Cannes pour Titane.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 1 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La chauve-souris, à tire d’aile  Testez gratuitement                                                          Services                      Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La chauve-souris, à tire d’aile  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Adidas       Codes Promo Pandora       Codes Promo ASOS       Codes Promo Bershka      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/26/cesars-2022-le-film-illusions-perdues-en-tete-des-nominations_6111061_3246.html"},"headline":"C\u00e9sars 2022\u00a0: \u00ab\u00a0Illusions perdues\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Annette\u00a0\u00bb et\u00a0\u00ab\u00a0Aline\u00a0\u00bb en t\u00eate des nominations","dateCreated":"2022-01-26T12:43:53+01:00","datePublished":"2022-01-26T12:43:53+01:00","dateModified":"2022-01-26T13:14:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","C\u00e9sars"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","C\u00e9sars"],"description":"L\u2019adaptation du roman de Balzac de Xavier Giannoli r\u00e9colte 15 nominations, suivie par l\u2019op\u00e9ra-rock de Leos Carax, et le biopic de Val\u00e9rie Lemercier consacr\u00e9 \u00e0 C\u00e9line Dion.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/10/19/26/0/932/465/1342/696/60/0/4953982_962840623-hx4bvkpp6rhy3gnpnqlqupo2qi.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"C\u00e9sars","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cesars/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/31/19-14">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-14"> ¤ Fermé en 2018, l’établissement est occupé par le collectif Home Cinéma, qui milite pour préserver l’indépendance du lieu.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La victoire de Taubira ne provoque aucune union à gauche, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le Pen demande à Bay de « s’exprimer clairement » sur un possible soutien à Zemmour, le SMS de Mélenchon à Taubira… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Cinéma             Au cinéma La Clef, à Paris, les spectateurs tiennent les murs avant l’expulsion annoncée      Fermé en 2018, l’établissement est occupé par le collectif Home Cinéma, qui milite pour préserver l’indépendance du lieu.          Par Clarisse Fabre         Publié le 26 janvier 2022 à 09h42    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Lors d’une projection, le 16 janvier 2020, au cinéma La Clef (Paris 5e).  PHILIPPE LOPEZ/AFP               Si les derniers jours approchent, alors il faut vivre intensément. Au cinéma La Clef, à Paris (5e arrondissement), depuis le lundi 24 janvier, les projections commencent à 6 heures du matin et s’achèvent à 23 heures… Les spectateurs achètent leurs billets à « prix libre » pour voir des œuvres cultes, des premiers films, des courts-métrages, etc. Il faut tenir les murs de ce lieu associatif menacé, occupé depuis septembre 2019 par le collectif Home Cinéma. L’avis d’expulsion a été notifié : les occupants – jeunes réalisateurs et réalisatrices, professionnels du cinéma, étudiants, habitants du quartier… – ont jusqu’au lundi 31 janvier pour évacuer l’établissement, ouvert en 1973 par Claude Frank-Forter.                            Lire aussi   La dernière séance du cinéma La Clef, à Paris                 L’actrice Agathe Bonitzer était là, aux aurores, le 24 janvier, « en tant que spectatrice et occupante » : « Je suis un peu tombée amoureuse de ce lieu, de cette programmation unique. Il faut à tout prix que ce cinéma continue à exister », dit-elle. Mardi 25, avant la projection de 20 heures, les réalisateurs Alain Guiraudie, Valérie Massadian, David Dufresne et Mikael Buch (venu au nom de la Société des réalisateurs de films) ont tenu à exprimer leur soutien. « Si ce lieu ferme, Paris ne sera plus Paris. Que fait [la maire] Anne Hidalgo ? », s’est demandé David Dufresne.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Paris, la Mairie prend le contrôle de lieux culturels en péril                 L’histoire mouvementée de ce lieu remonte à 2015, lorsque son propriétaire, le comité d’entreprise de la Caisse d’épargne d’Ile-de-France, décide de le mettre en vente à 1,5 million d’euros. L’exploitant d’alors, Raphaël Vion, tente de le racheter mais les discussions échouent et finissent par s’interrompre à l’été 2017. La Clef ferme en avril 2018. Les anciens salariés tentent de reprendre l’établissement, sans succès, puis l’occupation démarre le 20 septembre 2019.          Fonds de dotation          Le temps passe, au fil des comparutions en justice, et la lutte continue. Pendant le confinement du printemps 2020, les projections en plein air, sur la façade, suscitent la curiosité de la presse étrangère. La Clef rouvre le 22 juin 2020 et la même année, les occupants lancent un fonds de dotation en vue de son rachat – il compterait actuellement 100 000 euros. Puis, le 30 novembre 2020, le groupe SOS, un géant de l’économie sociale, signe un compromis en vue du rachat de La Clef, pour un montant de 4,2 millions d’euros.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le groupe SOS, spécialisé dans l’économie sociale et solidaire, s’aventure dans le cinéma                 Les occupants flairent l’affairisme et se méfient, le patron de SOS, Jean-Marc Borello, étant un pilier de La République en marche. « Le fait que SOS soit prêt à racheter le cinéma à ce tarif nous fait craindre une entourloupe. Le vrai prix pour ce type de lieu culturel se situe à 1,5 million d’euros », explique au Monde Thibault Jacquin, jeune réalisateur qui occupe La Clef. Joint par téléphone, le porte-parole de SOS, Nicolas Froissard, récuse cet argument : « Nous nous engageons sur une programmation exigeante pour que le cinéma retrouve son label art et essai. Si cette vente échoue, que deviendra La Clef ? »        Il vous reste 17.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/26/au-cinema-la-clef-a-paris-les-spectateurs-tiennent-les-murs-avant-l-expulsion-annoncee_6111030_3246.html"},"headline":"Au cin\u00e9ma\u00a0La Clef, \u00e0 Paris, les spectateurs tiennent les murs avant l\u2019expulsion annonc\u00e9e","dateCreated":"2022-01-26T09:42:44+01:00","datePublished":"2022-01-26T09:42:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Ferm\u00e9 en 2018, l\u2019\u00e9tablissement est occup\u00e9 par le collectif Home Cin\u00e9ma, qui milite pour pr\u00e9server l\u2019ind\u00e9pendance du lieu.","author":[{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/281/1839/3960/1980/1342/696/60/0/821d7db_430963448-000-1nr85o.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/31/19-15">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-15"> ¤ Le documentariste danois Andreas Koefoed revient sur l’attribution contestée au génie italien du « Salvator Mundi », vendu 450 millions de dollars aux enchères, en 2016.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La victoire de Taubira ne provoque aucune union à gauche, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le Pen demande à Bay de « s’exprimer clairement » sur un possible soutien à Zemmour, le SMS de Mélenchon à Taubira… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Cinéma             « The Lost Leonardo » : autour de Léonard de Vinci, jeux et enjeux de l’art      Le documentariste danois Andreas Koefoed revient sur l’attribution contestée au génie italien du « Salvator Mundi », vendu 450 millions de dollars aux enchères, en 2016.          Par Harry Bellet         Publié le 26 janvier 2022 à 09h15    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le « Salvator Mundi » avant sa restauration par Dianne Modestini.  DIANNE MODESTINI                L’AVIS DU « MONDE » – À VOIR          Le record mondial pour une vente aux enchères, 450 millions de dollars (397,5 millions d’euros), frais compris, a-t-il été obtenu pour un tableau de Dianne Modestini ? C’est du moins la question que pose le documentariste danois Andreas Koefoed à la restauratrice new-yorkaise, fameuse dans le milieu, mais devenue célèbre au-delà depuis qu’un panneau ancien, très abîmé et passé par ses mains expertes, représentant le Christ sauveur du monde (Salvator Mundi) a été attribué à Leonard de Vinci.          Modestement, Modestini répond n’avoir rien du génie du maître. Cependant, sans elle, ce tableau serait resté l’une des innombrables épaves qui traînent dans les salles des ventes. Il a été acquis en 2005, aux enchères en Louisiane, pour 1 175 dollars par Robert Simon, qui se présente comme un « sleeper hunter », un « chasseur d’œuvres dormantes », c’est-à-dire mal attribuées par les experts.          Œuvre douteuse          Le tableau est encroûté par des repeints tardifs, le panneau est abîmé, fissuré par un nœud du bois présent dans l’une des planches qui le constituent. Ce détail a son importance, il sert d’argument à ceux qui doutent de son authenticité : jamais Léonard, soucieux de perfection, n’aurait travaillé sur un support si médiocre. Dianne Modestini le décape et repeint à la manière de Léonard pour combler les manques : « Ce n’est pas un Léonard de Vinci, affirme Frank Zöllner, ancien directeur du Musée de Leipzig et spécialiste du peintre, c’est un chef-d’œuvre de Dianne Modestini ! »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Avec le “Salvator Mundi”, la valeur de l’œuvre tiendrait au fait que Léonard de Vinci y a touché. Ou pas »                 L’un des intérêts du film est de centrer – plus ou moins – sa narration sur ce personnage de femme passionnée, talentueuse, si persuadée d’avoir aidé à révéler ce qu’elle croit être un chef-d’œuvre qu’elle en est touchante, désarmante même.           L’historien d’art Jacques Franck souligne une erreur anatomique dans les doigts du Christ, que Vinci, pionnier de la dissection, n’aurait jamais pu commettre          Certes, elle est soutenue dans ce sens par beaucoup, les marchands en premier. Vu le prix, on comprend pourquoi. Par un ou deux historiens d’art aussi : Martin Kemp, retraité de l’université d’Oxford, y « sent une présence », un peu comme quand on fait tourner les tables.          Luke Syson, alors à la National Gallery de Londres (il a été remercié depuis), n’hésite pas à le faire figurer comme authentique dans une exposition qu’il consacre au maître : de mémoire de conservateur, valider ainsi une œuvre douteuse proposée sur le marché ne s’était jamais vu. Au point que le réalisateur, à demi-mot, n’hésite pas à lui demander s’il a touché quelque chose… Question sans réponse.        Il vous reste 43.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/26/the-lost-leonardo-autour-de-leonard-de-vinci-jeux-et-enjeux-de-l-art_6111027_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0The Lost Leonardo\u00a0\u00bb\u00a0: autour de L\u00e9onard de Vinci, jeux et enjeux de l\u2019art","dateCreated":"2022-01-26T09:15:09+01:00","datePublished":"2022-01-26T09:15:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Arts","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le documentariste danois Andreas Koefoed revient sur l\u2019attribution contest\u00e9e au g\u00e9nie italien du \u00ab\u00a0Salvator Mundi\u00a0\u00bb, vendu 450\u00a0millions de dollars aux ench\u00e8res, en\u00a02016.","author":[{"@type":"Person","name":"Harry Bellet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/140/8/747/373/1342/696/60/0/8444cce_196653869-5620390-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/31/19-16">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-16"> ¤ Inspiré des journaux intimes d’Anne Frank et d’Hélène Berr, le premier long-métrage de Sandrine Kiberlain dérange par son désancrage historique excessif.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La victoire de Taubira ne provoque aucune union à gauche, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le Pen demande à Bay de « s’exprimer clairement » sur un possible soutien à Zemmour, le SMS de Mélenchon à Taubira… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Cinéma             « Une jeune fille qui va bien » : portrait d’une jeune juive dans l’ignorance du destin tragique qui l’attend      Inspiré des journaux intimes d’Anne Frank et d’Hélène Berr, le premier long-métrage de Sandrine Kiberlain dérange par son désancrage historique excessif.          Par Murielle Joudet         Publié le 26 janvier 2022 à 09h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Jacques (Cyril Metzger) et Irène (Rebecca Marder), dans « Une jeune fille qui va bien », de Sandrine Kiberlain.  JÉRÔME PRÉBOIS                L’AVIS DU « MONDE » – POURQUOI PAS          C’est l’éternelle histoire d’une adolescente comme une autre, et le cinéma français ne se lassera jamais de filmer l’éclosion des jeunes filles, la longue procession des premières fois, de l’insouciance qui se fissure au contact du réel. C’est ce genre qu’a choisi l’actrice Sandrine Kiberlain pour son premier long-métrage, Une jeune fille qui va bien, présenté à Cannes en 2021, à la Semaine de la critique.          On sent, forcément, des éclats autobiographiques dans le portrait d’Irène, 19 ans, passionnée de théâtre, qui virevolte entre ses répétitions, les cafés avec les copains et l’heure du dîner avec son père, sa grand-mère et son frère. Une certaine manière de s’attendrir et de se rappeler à travers le corps d’une autre – celui de Rebecca Marder, pensionnaire de la Comédie-Française, dont on a dernièrement croisé la présence électrisée dans Tromperie, d’Arnaud Desplechin.          Jeu de piste          On décèlera très rapidement une inquiétante étrangeté, une boiterie qui grippe le « film de jeune fille » : impossible de dater le récit, aucun carton d’ouverture pour nous guider, ni de coiffure rétro, malgré les tenues d’un autre temps, aucune affiche ni aucune voiture dans les rues pour nous repérer. Kiberlain filme dans des coins de rue déserts, en plans resserrés, beaucoup en intérieur – prise dans le regard d’une adolescente obstinée, la réalité devient vague. Ce pourrait être aujourd’hui comme il y a cinquante ans. Jusqu’à une première réplique dite en passant : « Il faut mettre le tampon “Juif” sur les papiers. »           A force de précautions pour éviter la reconstitution sépia et la lourdeur historique, le film finit par créer un autre artifice, celui d’une légèreté qui relève plus d’une posture de cinéaste que d’une attitude de l’héroïne          Le jeu de piste s’interrompt, nous sommes à Paris, sous l’Occupation, mais le déni se poursuit : Irène vaque à ses rêves, rencontre un garçon, répète pour intégrer le Conservatoire d’art dramatique, et ne pense qu’à ça, même lorsqu’elle arbore une étoile jaune sur sa veste. Il y a une belle idée qui préside à Une jeune fille qui va bien, qui consiste à tenir le cap fixé par son titre : Kiberlain reste à la réalité telle qu’elle se donne à une jeune juive de 19 ans en 1942, évoluant dans l’ignorance de ce qui l’attend, ne percevant pas dans les regards louches et les restrictions imposées aux juifs l’horizon tragique qui la guette – mais autant d’insouciance, à l’époque, était-elle vraiment possible ? En ce sens, la réalisatrice dit s’être inspirée des journaux intimes d’Hélène Berr et d’Anne Frank, décrivant minutieusement la vie d’une jeune fille sous l’Occupation nazie jusqu’à l’interruption brutale de la recension quotidienne.        Il vous reste 24.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/26/une-jeune-fille-qui-va-bien-portrait-d-une-jeune-juive-dans-l-ignorance-du-destin-tragique-qui-l-attend_6111024_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Une jeune fille qui va bien\u00a0\u00bb : portrait d\u2019une jeune juive dans l\u2019ignorance du destin tragique qui l\u2019attend","dateCreated":"2022-01-26T09:00:12+01:00","datePublished":"2022-01-26T09:00:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Inspir\u00e9 des journaux intimes d\u2019Anne Frank et d\u2019H\u00e9l\u00e8ne Berr, le premier long-m\u00e9trage de Sandrine Kiberlain d\u00e9range par son d\u00e9sancrage historique excessif.","author":[{"@type":"Person","name":"Murielle Joudet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/0/0/1600/800/1342/696/60/0/2efdd8f_362722768-1927668-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/31/19-17">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-17"> ¤ Pour son premier long-métrage, Thomas Paulot tente, par le biais d’une fiction documentaire, une expérience de démocratie à Revin, dans les Ardennes.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La victoire de Taubira ne provoque aucune union à gauche, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le Pen demande à Bay de « s’exprimer clairement » sur un possible soutien à Zemmour, le SMS de Mélenchon à Taubira… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Cinéma             « Municipale » : un saltimbanque à l’assaut de la mairie      Pour son premier long-métrage, Thomas Paulot tente, par le biais d’une fiction documentaire, une expérience de démocratie à Revin, dans les Ardennes.          Par Jacques Mandelbaum         Publié le 26 janvier 2022 à 08h30    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Laurent Papot, candidat en campagne pour la mairie de Revin (Ardennes), dans « Municipale », de Thomas Paulot.  REZO FILMS                L’AVIS DU « MONDE » – À NE PAS MANQUER          En ces temps de crise épidémique et sociale, bien à l’abri des plates-formes et de leurs robots qui nous disent quoi regarder, la sortie culturelle, naguère aventureuse, ne s’envisage plus désormais qu’à coup sûr. Qui, aujourd’hui, a le temps, l’envie, le goût de tenter un mouvement qui n’aille pas vers la reconnaissance de ce que l’on est, de ce que l’on aime ? Qui en a, d’ailleurs, ne serait-ce que les moyens financiers ? Certains films, non identifiés, invitent pourtant à casser cette routine. Leur part d’incertitude et d’improbabilité nous appelle. Tel serait, en tout cas, le pari à tenter avec Municipale, fiction documentaire d’une fraîcheur bienvenue, expérience de laboratoire à ciel ouvert, premier long-métrage d’un jeune homme dont on n’a jamais entendu parler, réalisé avec le concours d’un acteur qu’on ne connaît pas beaucoup mieux.          Thomas Paulot a imaginé, à la faveur des élections municipales de Revin, dans les Ardennes, en 2020, d’y envoyer un « faux » candidat, en la personne de l’acteur Laurent Papot, lequel ne cherchera nullement à dissimuler la singularité de l’expérience à laquelle il se prête. Et, déjà, ne serait-ce que dans la formulation que nous nous voyons contraints d’employer pour le présenter, le dispositif nous piège et nous désarçonne.          Car s’il n’est pas faux de le présenter comme un faux candidat – en ce qu’il est payé pour jouer ce rôle dans le film –, il n’en est pas moins vrai que la dynamique de sa candidature – en ce qu’elle le crédibilise, tout comédien qu’il soit par ailleurs, comme acteur à part entière de ces élections – autorise à le définir comme un véritable candidat. Feu Raymond Devos eut drôlement apprécié ce film, dont l’imbroglio ouvre l’esprit aux quatre vents de la liberté.          Honnêteté et humilité          Donc Laurent – un grand brun dans les 40 ans, l’air franc et sympathique – sort un beau matin d’un train bleu acier SNCF dans le brouillard d’une commune française du Grand-Est. Le titre du film s’inscrit en grosses lettres jaunes pétantes sur cette carte postale grisâtre, tel l’équivalent graphique de la mixture alchimique que nous mijote Thomas Paulot. Papot, avec l’aide de deux comparses, s’installe au bar Le Celtic, désaffecté, pour en faire son QG de campagne. Il met la main à la pâte. Coupe de cheveux. Photo. Recherche d’un slogan pour son affiche.           Ainsi va le film – entre force et faiblesse, croyance et doute, tirant d’ailleurs sa force et sa croyance de l’aveu même de sa faiblesse et de ses doutes        Il vous reste 58.76% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/26/municipale-un-saltimbanque-a-l-assaut-de-la-mairie_6111022_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Municipale\u00a0\u00bb\u00a0: un saltimbanque \u00e0 l\u2019assaut de la mairie","dateCreated":"2022-01-26T08:30:06+01:00","datePublished":"2022-01-26T08:30:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Pour son premier long-m\u00e9trage, Thomas Paulot tente, par le biais d\u2019une fiction documentaire, une exp\u00e9rience de d\u00e9mocratie \u00e0 Revin, dans les Ardennes.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/0/0/1920/957/1342/696/60/0/ee9cf53_964286205-photo-2-municipale-l-heure-d-e-te-2021.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/31/19-18">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-18"> ¤ Bernard Campan et Alexandre Jollien, réalisateurs et acteurs, signent une comédie philosophique sur l’alliance magnifiée de deux faiblesses.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La victoire de Taubira ne provoque aucune union à gauche, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le Pen demande à Bay de « s’exprimer clairement » sur un possible soutien à Zemmour, le SMS de Mélenchon à Taubira… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Cinéma             « Presque » : un road trip en fourgon funéraire qui roule droit au cœur      Bernard Campan et Alexandre Jollien, réalisateurs et acteurs, signent une comédie philosophique sur l’alliance magnifiée de deux faiblesses.          Par Maroussia Dubreuil         Publié le 26 janvier 2022 à 08h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Alexandre Jollien et Bernard Campan dans le film « Presque ».  APOLLO FILMS                L’AVIS DU « MONDE » – À VOIR          Son tricycle fait de lui un homme heureux. Casque vissé sur les oreilles, Igor, un livreur de légumes d’une quarantaine d’années, va dans le vent, emplit ses poumons d’un goût de liberté, ne pense plus à rien, sinon à garder l’équilibre. Le garçon est handicapé, infirme moteur cérébral, dit le jargon médical. Il a du mal à coordonner ses mouvements, sa démarche est sinueuse, il parle lentement et manie mal la fourchette et le couteau, leur préférant la cuillère à soupe, tout cela à cause d’un étranglement à la naissance par cordon ombilical.          Et badaboum ! il tombe de son tricycle. « Je viens d’envoyer un handicapé dans le fossé », résume au téléphone le coupable, Louis, directeur de pompes funèbres approchant la soixantaine, particulièrement embarrassé par la situation. Vite rétabli, Igor voit en lui une sorte d’alter ego qui trimballe comme lui un fardeau : pas commode d’être croque-mort, ça jette un froid, non ? Sans doute y voit-il déjà l’alliance magnifiée de deux faiblesses qu’ils pourront retourner à leur avantage.          Soyons honnêtes, on craignait le pire : une bluette prônant à tout-va l’ouverture à la différence, un produit pensé pour cartonner dans les salles, bâti sur un canevas à peine croyable - un croque-mort et un handicapé traversent la Suisse et la France pour livrer un cercueil, à Montpellier.          A la réalisation et au casting, un duo mercatique avec le retour de Bernard Campan, l’ex-membre des Inconnus (trio comique des années 1990 qui va se reformer prochainement) devenu un des héros de la série de films sentimentaux Le Cœur des hommes, et pour la première fois à l’écran, Alexandre Jollien, handicapé et philosophe suisse, comme son personnage, auteur de dix ouvrages, toujours prêt à vanter sur les plateaux télévisés les mérites de la sagesse, du bonheur et de la liberté.           Un film de tandem comique qui n’essaye pas de nous duper en matière de philosophie aristotélicienne          Eh bien ! On s’était trompé car le road trip en fourgon funéraire roule droit au cœur. Peut-être parce qu’il se nourrit d’une histoire d’amitié née il y a dix-huit ans entre Campan et Jollien, mais surtout parce qu’il prend la forme canonique d’un film de tandem comique qui n’essaye pas de nous duper en matière de philosophie aristotélicienne : l’homme est l’ami de l’homme, aimez-vous les uns les autres, au-delà des différences.          A ce titre, Presque ne perd pas son temps à décliner la liste des écarts abyssaux qui séparent les deux personnages avant de les réunir, ni ne surjoue le rejet : Louis est juste un type ordinaire, peu enclin à l’expression de ses sentiments, qui n’a pas tellement envie de s’impliquer dans une relation amicale à plusieurs inconnues : Igor sera-t-il toujours aussi collant et n’est-il pas un peu simplet ?        Il vous reste 39.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/26/presque-un-road-trip-en-fourgon-funeraire-qui-roule-droit-au-c-ur_6111019_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Presque\u00a0\u00bb\u00a0: un road trip en fourgon fun\u00e9raire qui roule droit au c\u0153ur","dateCreated":"2022-01-26T08:00:11+01:00","datePublished":"2022-01-26T08:00:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Bernard Campan et Alexandre Jollien, r\u00e9alisateurs et acteurs, signent une com\u00e9die philosophique sur l\u2019alliance magnifi\u00e9e de deux faiblesses.","author":[{"@type":"Person","name":"Maroussia Dubreuil"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/100/0/1600/800/1342/696/60/0/63ee1df_814410690-5181418-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/31/19-19">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-19"> ¤ Thomas Kruithof éclaire d’une belle lumière l’action politique en suivant le combat d’une maire incarnée par la comédienne et son chef de cabinet, Reda Kateb.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La victoire de Taubira ne provoque aucune union à gauche, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le Pen demande à Bay de « s’exprimer clairement » sur un possible soutien à Zemmour, le SMS de Mélenchon à Taubira… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Cinéma             « Les Promesses », avec Isabelle Huppert : plongée dans l’exercice du pouvoir local      Thomas Kruithof éclaire d’une belle lumière l’action politique en suivant le combat d’une maire incarnée par la comédienne et son chef de cabinet, Reda Kateb.          Par Véronique Cauhapé         Publié le 26 janvier 2022 à 07h15 - Mis à jour le 26 janvier 2022 à 10h06    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Clémence, maire d’une ville de banlieue, interprétée par Isabelle Huppert dans le film de Thomas Kruithof, « Les Promesses ».  WILD BUNCH DISTRIBUTION                L’AVIS DU « MONDE » – À VOIR          L’une des premières séquences des Promesses nous plante en plein naufrage. Coursives et paliers inondés, plafonds ruisselants, hommes et femmes s’escrimant à maîtriser le désastre avec les moyens du bord (balais, seaux, serpillières). La tuyauterie a lâché, le paquebot prend l’eau, prêt à sombrer. Le paquebot : en réalité, une barre d’immeuble de la cité des Bernardins, située dans la banlieue parisienne, qui constitue à la fois le point d’ancrage et l’enjeu du deuxième long-métrage de Thomas Kruithof. Le nœud de la guerre qui occupe chacun des personnages, détermine leurs agissements, et à partir duquel se définit leur personnalité.          En premier lieu, la maire de la banlieue en question, Clémence (Isabelle Huppert), qui, après deux mandats, s’apprête à céder la place à sa première adjointe (Naidra Ayadi) et, sans doute, à quitter définitivement la politique. Décision prise sans remords ni regrets, à condition de gagner son dernier combat : obtenir, pour les Bernardins et ses trois mille logements, la subvention de soixante-trois millions que projette d’allouer l’Etat à l’une des cités insalubres du Grand Paris. Clémence a fait cette promesse à ses administrés, elle tient à tenir parole. Elle bénéficie d’une aide précieuse en la personne de Yazid (Reda Kateb), son ambitieux chef de cabinet ,qui, issu de la cité, en connaît tous les résidents.          Elus en prise avec le réel          Côte à côte, liés par une complicité de longue date et une estime mutuelle, la maire et son bras droit mènent la bataille sur le terrain et dans les bureaux de l’Elysée. Celle-ci fournit au film une matière complexe, mordante et purement politique à laquelle le cinéaste et son scénariste Jean-Baptiste Delafon (coauteur avec Eric Benzekri de la série de Canal+ Baron noir, 2016) n’ont rien concédé. Pas même quelques scènes susceptibles de nous renseigner sur le passé des personnages. Les Promesses demeure fidèle à la ligne narrative qui commande son propos : montrer la façon dont s’exerce le pouvoir local. Sujet qui met en scène des élus en prise avec le réel, proches des habitants et de leurs préoccupations, contraints de composer avec le meilleur (le tissu associatif) comme le pire (les marchands de sommeil) et de rétablir la confiance quand tout fout le camp.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                 C’est à ce matériau humain que se frotte le film et qu’il restitue par le concret. L’action des élus mais aussi celle d’hommes et de femmes luttant, au jour le jour, pour sauver leur logement et obtenir des conditions de vie plus décentes. Qu’ils soient des propriétaires ayant économisé toute leur existence pour s’acheter un appartement qui, aujourd’hui, ne vaut plus rien, ou de simples locataires. Certains, regroupés en association, décident de ne plus payer leurs charges tant que les locaux ne sont pas rénovés. Tandis que, de leur côté, des marchands de sommeil s’enrichissent en louant aux plus démunis (notamment les demandeurs d’asile) des espaces insalubres.        Il vous reste 49.09% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/26/les-promesses-avec-isabelle-huppert-plongee-dans-l-exercice-du-pouvoir-local_6111015_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les Promesses\u00a0\u00bb, avec Isabelle Huppert\u00a0: plong\u00e9e dans l\u2019exercice du pouvoir local","dateCreated":"2022-01-26T07:15:11+01:00","datePublished":"2022-01-26T07:15:11+01:00","dateModified":"2022-01-26T10:06:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Le fil Good","Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Thomas Kruithof \u00e9claire d\u2019une belle lumi\u00e8re l\u2019action politique en suivant le combat d\u2019une maire incarn\u00e9e par la com\u00e9dienne et son chef de cabinet, Reda Kateb.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Cauhap\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/354/0/4252/2123/1342/696/60/0/4779cde_938598862-5.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/31/19-20">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-20"> ¤ Le jeune comédien, remarqué en 2018 dans « La Prière », consolide sa prometteuse filmographie à travers des personnages modestes auxquels il insuffle noblesse et humanité. Il sera à l’affiche de « Une jeune fille qui va bien », en salle le 26 janvier, puis aux côtés de Sandrine Kiberlain et Vincent Lindon dans « Un autre monde », qui sortira le 16 février.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La victoire de Taubira ne provoque aucune union à gauche, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le Pen demande à Bay de « s’exprimer clairement » sur un possible soutien à Zemmour, le SMS de Mélenchon à Taubira… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 M le mag        Cinéma             Anthony Bajon, acteur fort sensible      Le jeune comédien, remarqué en 2018 dans « La Prière », consolide sa prometteuse filmographie à travers des personnages modestes auxquels il insuffle noblesse et humanité. Il sera à l’affiche de « Une jeune fille qui va bien », en salle le 26 janvier, puis aux côtés de Sandrine Kiberlain et Vincent Lindon dans « Un autre monde », qui sortira le 16 février.          Par Valentin Pérez         Publié le 26 janvier 2022 à 06h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Anthony Bajon et Rebecca Marder dans le film « Une jeune fille qui va bien ».  JÉRÔME PRÉBOIS                 Depuis qu’il a remporté, en 2018, seulement âgé de 23 ans, l’Ours d’argent du meilleur acteur au Festival de Berlin, bouleversant de dévotion et de souffrance en toxicomane résilient, dans La Prière, de Cédric Kahn, Anthony Bajon vit sa vie. Celle d’acteur qu’il fantasmait enfant, yeux brillants devant « Jack Sparrow, Zorro, Tintin, Hercule Poirot, tous ces personnages d’aventure ». Celle qui rendait dédaigneux les conseillers d’orientation et parfois incrédules les camarades.                            A son agent Grégory Weill, l’un des plus fins et des mieux introduits de Paris, il a glissé une liste de cinéastes dont il apprécie le travail. Et, tout en refusant les rôles trop stéréotypés qu’on lui colle, « celui du petit dernier de la famille qui a des problèmes de comportement et ne sait pas quoi faire de sa vie », il coche les réalisateurs avec qui il finit par tourner. Philippe Lioret, pour qui il a campé un étudiant lettré dans son téléfilm Paris-Brest (2020) ; Romain Gavras, qui a fait de lui un CRS pour son prochain film sur Netflix ; Katell Quillévéré, pour qui il incarnera le rappeur Kool Shen dans une série pour Arte ; Stéphane Brizé qui l’a choisi pour être le fils de Vincent Lindon et Sandrine Kiberlain à l’écran, jeune homme désorienté et sur le fil, traité en institution, dans Un autre monde, attendu le 16 février en salle.            « J’ai mis les pieds dans mon rêve »            Dans la foulée du tournage, la même Kiberlain, emballée, l’a embarqué pour jouer un frère musicien et taquin dans son premier film, Une jeune fille qui va bien, qui sort le 26 janvier. Distribué comme un prince, Bajon arrête pourtant tout net : « Dire que j’ai acquis quoi que ce soit serait prétentieux. Je commence ma carrière, j’en suis au stade de l’observation : comment on se comporte sur un plateau, comment on essaie de faire un bon film. »              Précis et sans esbroufe – voix claire, effets dosés, sens de la retenue, physique musclé sur lequel il ne fait pas tout reposer –, il offre une noblesse à de modestes personnages masculins, souvent cerclés de doutes, alliance de réserve et de fulgurances de témérité. « Sensible », aime dire la presse. « Dans la vie, je ne pleure presque jamais, mais, si sensible veut dire que je suis capable d’insuffler empathie et humanité à mes personnages, c’est cool. »                            Parvenu à se hisser à la hauteur de son rêve, le gamin de l’Essonne, « stressé, consciencieux et ponctuel », s’y astreint avec la rigueur d’un athlète couche-tôt : parties de sport, alimentation saine, ni alcool ni cigarette. « Je veux bien faire, parfois trop, regrette-t-il. J’ai mis les pieds dans mon rêve, mais j’aimerais prendre davantage de plaisir. Je ne suis pas complètement épanoui, parce que j’en veux toujours plus, que j’ai du mal à prendre du temps pour moi… Je dois parvenir, pour ma santé mentale, à me construire une identité autrement que devant une caméra. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Anthony Bajon, Tintin de banlieue                   En attendant, espère-t-il, de réaliser son premier court-métrage, au printemps, dans lequel il ne jouera pas, il file dès que possible randonner en solitaire ou se promener en forêt, son bien-aimé Michael Jackson dans les oreilles.              Une jeune fille qui va bien (1 h 38), de Sandrine Kiberlain, en salle le 26 janvier. Un autre monde (1 h 36), de Stéphane Brizé, en salle le 16 février.                   Valentin Pérez           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Des gourdes et mugs isothermes pour remplacer les bouteilles en plastique et les gobelets jetables  Ces contenants en acier inoxydable permettent de conserver les boissons bien au chaud ou au froid, mais aussi de tirer un trait sur les déchets en plastique et en carton. Nous avons testé des dizaines de modèles pour adultes et enfants, pour le sport ou le bureau : voici les cinq meilleurs.                              Les meilleurs babyphones vidéo  Comparatif « Wirecutter ». Un babyphone permet de surveiller bébé à distance pour dormir plus sereinement la nuit et vaquer à ses occupations pendant la sieste. Nous avons testé la portée, la qualité d’image, le mode nocturne et l’ergonomie de 10 produits : voici nos choix.                              6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                              Le meilleur piano numérique petit budget pour débutant  Comparatif « Wirecutter ». Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Nous avons testé les claviers 88 touches qui offrent les sonorités de piano les plus naturelles et le toucher le plus réaliste à un prix accessible. Le meilleur modèle est-il siglé Casio, Yamaha, Roland, Korg, Alesis ?                                               Édition du jour Daté du mardi 1 février   Lire le journal numérique                                                  Nos guides d’achat     Des gourdes et mugs isothermes pour remplacer les bouteilles en plastique et les gobelets jetables          Les meilleurs babyphones vidéo          6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine                                       Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo GHD Hair       Codes Promo Dyson       Codes Promo NYX Professional Makeup       Codes Promo Marionnaud       Codes Promo Hairburst       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Nocibé      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La chauve-souris, à tire d’aile  Testez gratuitement                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/01/26/anthony-bajon-acteur-fort-sensible_6111010_4500055.html"},"headline":"Anthony Bajon, acteur fort sensible","dateCreated":"2022-01-26T06:00:43+01:00","datePublished":"2022-01-26T06:00:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Cin\u00e9ma"],"keywords":["M le mag","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le jeune com\u00e9dien, remarqu\u00e9 en 2018 dans \u00ab\u00a0La Pri\u00e8re\u00a0\u00bb, consolide sa prometteuse filmographie \u00e0 travers des personnages modestes auxquels il insuffle noblesse et humanit\u00e9. Il sera \u00e0 l\u2019affiche de \u00ab\u00a0Une jeune fille qui va bien\u00a0\u00bb, en salle le 26\u00a0janvier, puis aux c\u00f4t\u00e9s de Sandrine Kiberlain et Vincent Lindon dans \u00ab\u00a0Un autre monde\u00a0\u00bb, qui sortira le 16\u00a0f\u00e9vrier.","author":[{"@type":"Person","name":"Valentin P\u00e9rez"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/0/0/1500/750/1342/696/60/0/e3b4c37_162961-3254472.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       

       
