<FILE-date="2022/01/31/19">

<article-nb="2022/01/31/19-1">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ Le tribunal administratif de Montreuil donne quarante jours aux maires de Seine-Saint-Denis pour appliquer la loi.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La victoire de Taubira ne provoque aucune union à gauche, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le Pen demande à Bay de « s’exprimer clairement » sur un possible soutien à Zemmour, le SMS de Mélenchon à Taubira… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Politique       Justice             La justice recadre les maires qui refusent les 35 heures      Le tribunal administratif de Montreuil donne quarante jours aux maires de Seine-Saint-Denis pour appliquer la loi.          Par Denis Cosnard         Publié aujourd’hui à 19h10, mis à jour à 19h23    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Pas question d’échapper à la loi, même si on en conteste le fondement. Le tribunal administratif de Montreuil (Seine-Saint-Denis) n’a pas fléchi devant les arguments des cinq maires communistes du département qui refusaient de faire travailler leurs agents municipaux au moins 35 heures par semaine, comme les y oblige, depuis le 1er janvier, la loi du 6 août 2019 sur la transformation de la fonction publique. Dans une ordonnance rendue le 31 janvier 2022, le tribunal ordonne aux maires concernés de faire adopter une délibération sur le temps de travail de leurs agents dans un délai de quarante jours.          La décision du tribunal administratif, la première rendue en France dans ce cadre, constitue une victoire pour le gouvernement. De façon symbolique, elle marque l’entrée en vigueur concrète de la loi sur les 35 heures dans la fonction publique territoriale, et l’échec des opposants. Malgré les nombreuses contestations dont ce texte a fait l’objet, tous les fonctionnaires doivent désormais travailler au moins 1 607 heures par an, y compris dans les collectivités locales. C’est la fin des régimes dérogatoires, plus favorables aux agents, qui avaient été mis en place dans certaines villes, à l’image de Bobigny, où le personnel communal travaille en moyenne 1 544 heures par an, soit 63 heures de moins que la nouvelle obligation légale.          « Une terrible loi de régression sociale »          Le verdict de Montreuil était très attendu, même s’il ne s’agit que d’une ordonnance prise en référé. « En faisant assigner par le préfet cinq maires de Seine-Saint-Denis, le gouvernement avait lancé un ballon d’essai, estime Denis Oztorun, le maire communiste de Bonneuil-sur-Marne (Seine-et-Marne), qui s’oppose, lui aussi, aux 35 heures. L’Etat n’avait sans doute pas envie de commencer par la Seine-et-Marne, le département d’où est partie la contestation, et où les élus sont très mobilisés. Mais maintenant, je m’attends à me retrouver moi aussi assigné très vite au tribunal. »                             Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La nouvelle bataille des 35 heures, cette fois dans les mairies                 Face à la pression conjuguée du gouvernement et de la justice, les maires récalcitrants n’ont à présent plus guère le choix. Pour la plupart d’entre eux, ils s’apprêtent d’ailleurs à appliquer la loi, tout en essayant de pénaliser le moins possible leur personnel. « Je ne suis pas un délinquant, explique Denis Oztorun. Donc si j’y suis contraint, j’appliquerai cette loi, et les agents municipaux consacreront à la commune une heure trente supplémentaire par semaine. Ils pourront, par exemple, participer à des ateliers sportifs ou culturels. S’ils veulent faire du yoga ou de la boxe, pourquoi pas ? » De même, à Montreuil, les heures supplémentaires imposées aux fonctionnaires pourraient être employées à des formations, du sport, ou de la musculation pour les éboueurs.        Il vous reste 55.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/31/la-justice-recadre-les-maires-qui-refusent-les-35-heures_6111756_823448.html"},"headline":"La justice recadre les maires qui refusent les 35\u00a0heures","dateCreated":"2022-01-31T19:10:35+01:00","datePublished":"2022-01-31T19:10:35+01:00","dateModified":"2022-01-31T19:23:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Justice"],"keywords":["\u00c9conomie","Emploi","Conditions de travail","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Politique"],"description":"Le tribunal administratif de Montreuil donne quarante\u00a0jours aux maires de Seine-Saint-Denis pour appliquer la loi.","author":[{"@type":"Person","name":"Denis Cosnard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/3fdd17a_571760231-000-96b9ad.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/31/19-2">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ A soixante-neuf jours du premier tour de l’élection présidentielle, la Primaire populaire n’a pas convaincu les concurrents de l’ancienne garde des sceaux.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La victoire de Taubira ne provoque aucune union à gauche, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le Pen demande à Bay de « s’exprimer clairement » sur un possible soutien à Zemmour, le SMS de Mélenchon à Taubira… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Le direct du jour          Newsletter          Les candidats          Les dates                                                                Élection présidentielle 2022          La victoire de Taubira ne provoque aucune union à gauche, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Chronique        Service politique        A soixante-neuf jours du premier tour de l’élection présidentielle, la Primaire populaire n’a pas convaincu les concurrents de l’ancienne garde des sceaux.   Publié aujourd’hui à 19h00, mis à jour à 19h26    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le Monde tient le carnet de bord de la campagne de l’élection présidentielle de 2022 : un point quotidien, publié chaque soir à 19 heures, revient sur les faits politiques de la journée écoulée et aborde les rendez-vous à venir.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/01/31/19-3">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ Le conseiller conteste ces accusations et parle d’« un coup monté », pour salir et troubler la campagne du candidat d’extrême droite.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La victoire de Taubira ne provoque aucune union à gauche, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le Pen demande à Bay de « s’exprimer clairement » sur un possible soutien à Zemmour, le SMS de Mélenchon à Taubira… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Société       Police et justice             Olivier Ubéda, directeur des événements de la campagne d’Eric Zemmour, visé par une plainte pour viols      Le conseiller conteste ces accusations et parle d’« un coup monté », pour salir et troubler la campagne du candidat d’extrême droite.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h21, mis à jour à 18h54    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le parquet de Paris a confirmé, lundi 31 janvier au Monde, l’ouverture d’une enquête à la suite d’une plainte pour viols à l’encontre d’Olivier Ubéda, directeur des événements de la campagne d’Eric Zemmour et proche conseiller du candidat d’extrême droite.            Selon une information de BFM-TV, cette enquête a été ouverte le 10 décembre 2021, en raison d’une plainte déposée la veille par un jeune homme de 18 ans qui a travaillé à ses côtés en qualité de stagiaire, au moment où M. Ubéda rejoignait l’équipe du candidat d’extrême droite, au printemps 2021. Ce dernier va être entendu dans les prochains jours par la police judiciaire de Paris.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Olivier Ubéda, le maître image d’Eric Zemmour                   Contacté par BFM-TV, le conseiller d’Eric Zemmour conteste ces accusations, parle d’« un coup monté comme on en fait en campagne », pour salir et troubler la campagne du candidat d’extrême droite. Selon les déclarations de l’entourage du candidat à l’Agence France-Presse, Eric Zemmour et Olivier Ubéda se sont entretenus au téléphone dans la journée et ce dernier reste en poste « pour l’instant ».            Auditionné mardi 1er février par la police            M. Ubéda a également réagi sur le réseau social Twitter en niant les faits : « Travailler pour “Z” [Zemmour] : un, on vire ton épouse de son job ; deux, le fisc fait du zèle ; trois, on t’accuse de viol… rien que ça. Le scénario est bien foutu. Ça ne repose sur rien de réel. Les médias adorent. » Dans un second tweet, il s’est indigné de cette « dénonciation calomnieuse », a fait savoir qu’il « ne réagirai[t] que quand [il] saurai[t] de quoi et de qui on parle » et que son audition aurait lieu « demain », soit mardi 1er février. « Vouloir casser ce qui marche. Salir pour empêcher. A vomir. Qui est dupe ? A qui le tour ? », a-t-il ajouté.              Agé de 51 ans, Olivier Ubéda figure dans l’organigramme de la campagne d’Eric Zemmour comme « directeur des événements ». Ce communicant est chargé de l’organisation et de la scénographie des meetings, comme celui du 5 décembre à Villepinte ou celui prévu samedi 5 février à Lille.            Il avait déjà assuré la communication d’Eric Zemmour durant la précampagne du polémiste, autour de son livre La France n’a pas dit son dernier mot. Ancien de l’Union pour un mouvement populaire, Olivier Ubéda est une personnalité bien connue à droite, pour laquelle il a régulièrement organisé des meetings, notamment pour Nicolas Sarkozy.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 1 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La chauve-souris, à tire d’aile  Testez gratuitement                                                        Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La chauve-souris, à tire d’aile  Testez gratuitement                                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/31/olivier-ubeda-directeur-des-evenements-de-la-campagne-d-eric-zemmour-vise-par-une-plainte-pour-viols_6111736_3224.html"},"headline":"Olivier Ub\u00e9da, directeur des \u00e9v\u00e9nements de la campagne d\u2019Eric Zemmour, vis\u00e9 par une plainte pour viols","dateCreated":"2022-01-31T16:21:02+01:00","datePublished":"2022-01-31T16:21:02+01:00","dateModified":"2022-01-31T18:54:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Police"],"description":"Le conseiller conteste ces accusations et parle d\u2019\u00ab\u00a0un coup mont\u00e9\u00a0\u00bb, pour salir et troubler la campagne du candidat d\u2019extr\u00eame droite.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/67/0/5490/2742/1342/696/60/0/30d106b_844968270-000-9nu6bh.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/31/19-4">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ Cette application de mesure du « bruit » généré sur le Web par les candidats place le polémiste d’extrême droite dans le peloton de tête. Mais sa fiabilité reste à démontrer.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La victoire de Taubira ne provoque aucune union à gauche, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le Pen demande à Bay de « s’exprimer clairement » sur un possible soutien à Zemmour, le SMS de Mélenchon à Taubira… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Le direct du jour          Newsletter          Les candidats          Les dates                                                                                         Élection présidentielle 2022       Éric Zemmour             Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour      Cette application de mesure du « bruit » généré sur le Web par les candidats place le polémiste d’extrême droite dans le peloton de tête. Mais sa fiabilité reste à démontrer.          Par Samuel Laurent         Publié aujourd’hui à 16h05, mis à jour à 17h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Les sondages d’opinion, surtout en période électorale, fournissent aux militants de tout poil un matériau inépuisable de commentaires et de discussions. On les cite volontiers lorsqu’ils sont flatteurs pour son camp, tout comme on les conspue tout aussi volontiers lorsqu’ils montrent une baisse de son champion. Si les enquêtes d’opinion ont de nombreuses limites, elles n’en restent pas moins scrutées à la loupe par la classe politique comme par leurs supporteurs.          En 2022, les soutiens d’Eric Zemmour sont nombreux à afficher leur scepticisme devant les scores de leur candidat. Après un automne où le polémiste d’extrême droite avait créé la surprise et s’était hissé jusqu’à 17 % d’intentions de vote, l’hiver a marqué son érosion progressive dans la plupart des enquêtes, où il se situe désormais aux alentours de 13 %, derrière la candidate Les Républicains (LR), Valérie Pécresse, et celle du Rassemblement national (RN), Marine Le Pen. Des scores qui, aux yeux des militants, sont contradictoires avec la ferveur ressentie lors des meetings de leur candidat.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Eric Zemmour poursuit dans la radicalité pour relancer sa campagne                 Mais depuis janvier, une nouvelle enquête a trouvé grâce à leurs yeux, devenant même une référence pour le camp Zemmour : celle de l’application pour smartphones Qotmii, que des militants considèrent comme le seul « vrai sondage non truqué » qui ne se serait « jamais trompé » et aurait prédit, aux Etats-Unis, la victoire de Donald Trump en 2016. Dans cette application utilisant « l’intelligence artificielle », Eric Zemmour caracole souvent en tête avec un « potentiel électoral » – et non des intentions de vote, le distinguo est important – autour de 19 %, devant le chef de l’Etat sortant, Emmanuel Macron, à 18 %. Il n’en faut pas plus aux partisans du polémiste pour opposer ce « sondage » aux autres, qui situent M. Macron bien plus haut, autour de 25 %, quand leur champion stagne depuis quelques semaines entre 12 % et 14 %.          Le successeur direct de Filteris          Cet argumentaire rappellera peut-être quelque chose aux plus férus de politique : il ressemble fortement à celui employé par les supporteurs de François Fillon, en 2017, à propos d’un autre outil, qui se nommait Filteris. Lui aussi, grâce à « l’intelligence artificielle », donnait le candidat de droite, empêtré dans le scandale autour de l’emploi fictif de son épouse, bien plus haut que les sondages classiques. « L’analyse Filteris démontre la résistance de François Fillon auprès des Français », se félicitait ainsi la députée LR, Valérie Boyer, sur Twitter, le 2 mars 2017. « Nous avons des sondages [sic] qui sont faits avec ce qu’on appelle le big data et qui placent François Fillon en numéro 2 », renchérissait le sénateur Bruno Retailleau.        Il vous reste 50.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/01/31/qotmii-l-application-qui-fait-rever-les-militants-d-eric-zemmour_6111735_6059010.html"},"headline":"Qotmii, l\u2019application qui fait r\u00eaver les militants d\u2019Eric Zemmour","dateCreated":"2022-01-31T16:05:15+01:00","datePublished":"2022-01-31T16:05:15+01:00","dateModified":"2022-01-31T17:00:00+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9ric Zemmour"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9ric Zemmour"],"description":"Cette application de mesure du \u00ab\u00a0bruit\u00a0\u00bb g\u00e9n\u00e9r\u00e9 sur le Web par les candidats place le pol\u00e9miste d\u2019extr\u00eame droite dans le peloton de t\u00eate. Mais sa fiabilit\u00e9 reste \u00e0 d\u00e9montrer.","author":[{"@type":"Person","name":"Samuel Laurent"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/320/0/3840/1920/1342/696/60/0/1110450_5420354-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ric Zemmour","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/eric-zemmour/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/31/19-5">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ Le candidat de LFI regrette notamment que Christiane Taubira soit allée au bout de sa candidature qui, selon lui, divise davantage la gauche.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ Certaines personnes ayant plusieurs cartes bancaires ont pu voter plusieurs fois, il était possible de tricher dans cette primaire, pourquoi leur dispositif de contrôle n’a pas pu s’en apercevoir ?     Coco19         Bonjour à vous deux,          Plusieurs personnes inscrites au vote de la Primaire populaire ont fait savoir ce week-end sur les réseaux sociaux qu’elles avaient pu voter à différentes reprises. L’une d’elles a notamment dénoncé dans une vidéo avoir pu voter « quatre fois, avec quatre cartes pourtant toutes à [s]on nom et quatre numéros de téléphone, dont un américain créé de toute pièce en trois clics pour l’occasion ».          interrogés sur ce point, les organisateurs du scrutin ont donné cette réponse au Monde :           Nous avons mis en place des mécanismes antifraude forts, qui sont efficaces contre la plupart des tentatives de fraude de masse, avec des éléments visibles et contraignants (contrôle de l’e-mail, SMS, carte bleue française, système 3DS) (…) Les contrôles de la liste des inscrits et inscrites nous montrent que ces mécanismes ont été efficaces (…).            Quant à une personne malintentionnée isolée qui s’inscrirait plusieurs fois (et le nombre demeure de fait limité par les mécanismes mentionnés ci-avant), cela est possible avec de la ténacité, ce que nous n’avons jamais nié. Pour autant, nous avons pu constater (…) que cela, si existant, demeure tout à fait marginal et pas de nature à remettre en cause la sincérité du vote.            Enfin, (…) en cas de contentieux (…), nous n’hésiterions pas à mener les actions nécessaires, y compris en justice.           Pour sécuriser ses inscriptions, la Primaire populaire demandait à chaque personne de fournir ses nom, prénom, numéro de téléphone (vérifié par un SMS de validation), adresse e-mail (vérifiée par un autre courriel de validation) ainsi qu’un numéro de carte bancaire française (utilisable pour maximum deux inscriptions). L’association a fait appel à Neovote ; la plate-forme de vote avait été également choisie pour la primaire écologiste et le congrès LR.                    12:51      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « On assume de faire du pouvoir d’achat une de nos priorités », estime David Rachline        Marine Le Pen, est-elle doublée par Eric Zemmour sur sa droite ? Pour David Rachline, vice-président du Rassemblement national, si certains responsables du RN ont choisi de rejoindre Eric Zemmour, c’est pour « reconstituer un certain nombre de chapelles, parfois très radicales ». Selon lui, la candidate d’extrême droite assume d’adopter une ligne plus sociale à son programme. « Nous, nous sommes engagés sur la question du pouvoir d’achat et nous combattons l’explosion des prix de l’énergie. Je crois que ces questions n’intéressent pas certaines personnes », a fait savoir M. Rachline, à l’issue d’une réunion du bureau politique du RN, ce matin, à Paris.                                                             Le contexte       Live  animé par Charles-Edouard Ama Koffi et Marie Pouzadoux         Un direct quotidien. A moins de trois mois de l’élection présidentielle et à cinq mois des législatives, Le Monde tient un direct quotidien pour suivre ces deux campagnes et leurs nombreux rebondissements. Suivi des déplacements et des prises de parole des candidats, analyse de leurs propositions, tchats avec des journalistes du Monde et des spécialistes… Retrouvez-nous du lundi au vendredi, à partir de 7 h 30, sur Lemonde.fr et sur l’application mobile du Monde.          

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/01/31/19-6">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ Le candidat écologiste à l’élection présidentielle, en déplacement à Bastia lundi, a défendu son souhait d’« une relation apaisée entre l’Etat français, la France et la Corse », qui passe, selon lui, « par un statut d’autonomie ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La victoire de Taubira ne provoque aucune union à gauche, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le Pen demande à Bay de « s’exprimer clairement » sur un possible soutien à Zemmour, le SMS de Mélenchon à Taubira… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Le direct du jour          Newsletter          Les candidats          Les dates                                                                    Élection présidentielle 2022       Yannick Jadot             Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse      Le candidat écologiste à l’élection présidentielle, en déplacement à Bastia lundi, a défendu son souhait d’« une relation apaisée entre l’Etat français, la France et la Corse », qui passe, selon lui, « par un statut d’autonomie ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h23, mis à jour à 16h52    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Yannick Jadot, le candidat écologiste à l’élection présidentielle, serre la main du président du conseil exécutif de Corse, Gilles Simeoni, le 31 janvier 2022 à Bastia.  PASCAL POCHARD-CASABIANCA / AFP                 Yannick Jadot, candidat écologiste à l’élection présidentielle, a appelé lundi 31 janvier à « un statut d’autonomie » pour la Corse, à l’issue d’une rencontre avec le président autonomiste du conseil exécutif, Gilles Simeoni, à Bastia.            « Les écologistes sont des régionalistes et particulièrement, pour la Corse, il y a besoin aujourd’hui de construire une relation forte, une relation apaisée entre l’Etat français, la France et la Corse, et ça passe par un statut d’autonomie de plein droit, de plein exercice », a déclaré à l’Agence France-Presse (AFP) le candidat, en visite sur l’île méditerranéenne.              « On a une opportunité extraordinaire puisqu’on a un quinquennat qui arrive, on a un mandat qui a démarré au niveau de la collectivité et c’est cinq années justement pour construire ce statut, pour le négocier, pour regarder les compétences qui restent régaliennes, les compétences communes, les compétences exclusives qu’on doit renforcer pour la Collectivité de Corse », a-t-il ajouté.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Autonomie, situation des prisonniers, énergie… Paris et la Corse à la recherche d’un « accord complet »                   Simeoni ne veut pas « apporter un soutien » à un candidat            « Aujourd’hui il y a un retard qui a été pris sur les infrastructures en Corse, il y a des enjeux majeurs en matière de continuité territoriale, (…) sur la maîtrise de l’eau, des déchets, on voit bien l’importance d’ailleurs pour toutes les régions en France d’avoir une fiscalité dynamique, donc tout cela doit entrer dans la négociation de nouvelles compétences », a-t-il détaillé. « Il y a un peuple corse qui a une histoire, une langue, une culture, une fierté (…), qu’il faut reconnaître aussi », a-t-il insisté.            Interrogé pour savoir s’il comptait apporter son soutien à Yannick Jadot, Gilles Simeoni a précisé que « ce n’était pas l’objectif de la rencontre de ce matin ». « Je ne pense pas qu’en ma qualité de président du conseil exécutif de Corse j’ai à apporter un soutien ou à engager ma signature, je représente la Collectivité de Corse et je cherche à défendre les intérêts de la Corse, à les faire prendre en compte dans le débat présidentiel », a-t-il expliqué aux médias.              Mi-janvier, Yannick Jadot avait déjà appelé au rapprochement « sans délai » dans une prison corse de trois prisonniers condamnés pour l’assassinat du préfet Claude Erignac, en 1998, pour qu’ils y purgent le reste de leur peine, une revendication portée par les élus nationalistes de l’île.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/01/31/19-7">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ Yannick Jadot, Anne Hidalgo et Jean-Luc Mélenchon ont déjà fermement écarté tout soutien à la gagnante de la Primaire populaire.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La victoire de Taubira ne provoque aucune union à gauche, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le Pen demande à Bay de « s’exprimer clairement » sur un possible soutien à Zemmour, le SMS de Mélenchon à Taubira… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Le direct du jour          Newsletter          Les candidats          Les dates                                                                    Élection présidentielle 2022       Primaire populaire             Fabien Roussel refuse de se rallier à Christiane Taubira, qui dénonce le « manque de respect » de ses concurrents à gauche      Yannick Jadot, Anne Hidalgo et Jean-Luc Mélenchon ont déjà fermement écarté tout soutien à la gagnante de la Primaire populaire.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 13h18, mis à jour à 15h04    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       BERTRAND GUAY / AFP                 Au lendemain de sa victoire à la Primaire populaire, Christiane Taubira a dénoncé, lundi 31 janvier, le « manque de respect » de ses concurrents à gauche, qui refusent de reconnaître le résultat de cette consultation en ligne, à laquelle 392 000 personnes ont participé. L’ancienne garde des sceaux est arrivée en tête des résultats, devant le candidat écologiste Yannick Jadot et celui de la France insoumise, Jean-Luc Mélenchon. Investie par le Parti socialiste, Anne Hidalgo est arrivée en cinquième position. Tous rejettent la légitimité du scrutin, créé pour permettre la désignation d’un candidat commun à gauche pour l’élection présidentielle.                             En direct :  Après le vote de la Primaire populaire, l’union à gauche toujours dans l’impasse… Suivez l’actualité politique en direct                   « Si cette primaire avait été taillée sur mesure pour moi, j’aurais fait 99 % », a souligné Mme Taubira sur Franceinfo lundi, jugeant le positionnement de ses concurrents à gauche « extrêmement irrespectueux vis-à-vis des personnes qui ont réalisé cette primaire et des personnes qui ont choisi d’y participer ».              Alors que Jean-Luc Mélenchon, Yannick Jadot et Anne Hidalgo ont tous décliné la proposition d’union de Mme Taubira, celle-ci a regretté « cette réaction, cette hauteur, cette distance. Mépris est peut-être un mot trop fort, mais cette façon de tenir en distance de façon hautaine un processus démocratique ». « C’est une candidate et une candidature de plus », a déploré la socialiste Anne Hidalgo dès dimanche soir, sur France 5. « C’est exactement l’inverse de ce que souhaitait la Primaire populaire », avait estimé Yannick Jadot sur TF1, peu après l’annonce des résultats.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Malgré la victoire de Christiane Taubira, le pari raté de la Primaire populaire                   La Primaire populaire, « c’est une volonté citoyenne de rassemblement », a de son côté défendu Christiane Taubira ce matin : « La démocratie, ce n’est pas un sentiment ce sont des faits, près d’un demi-million de personnes ont décidé d’intervenir dans la campagne. » Interrogée pour savoir si elle était une candidate de plus à gauche, elle a rétorqué au journaliste : « Non, monsieur. Je suis une candidate de plus pour celles et ceux qui considèrent qu’un processus démocratique, ça ne vaut rien du tout, qu’un demi-million de personnes qui s’inscrivent et votent ça ne vaut rien du tout. »            « La question, ce n’est pas de savoir si je m’entends bien avec les autres candidates et candidats, si on est contents de boire un chocolat chaud ensemble. La question, c’est de répondre au problème du pouvoir d’achat de millions de Français, de s’assurer qu’ils ont des services publics sur l’ensemble du territoire, d’accompagner les métiers d’enseignement et les métiers du soin, etc. », a-t-elle martelé.            « Elle n’a même pas de programme »                          Christiane Taubira au Trabendo, à Paris, après l’annonce des résultats de la Primaire populaire, dimanche 30 janvier 2022.  AGNES DHERBEYS / MYOP POUR « LE MONDE »                 Invitée de la matinale de Franceinfo, Sandrine Rousseau a réagi à la victoire de Christiane Taubira hier soir. « Là, je suis en colère (…) On est là, on multiplie les candidatures comme des petits pains. Mais, à la fin, on ne répond pas à l’urgence. On a cinq ans pour agir sur la question climatique, on a une situation sociale qui est inédite. Pourquoi on fait ça ? », s’est-elle demandé ce matin.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La majorité de l’équipe d’Arnaud Montebourg rejoint Anne Hidalgo en vue de l’élection présidentielle                   Toujours du côté d’Europe Ecologie-Les Verts (EELV), Julien Bayou a également déploré une nouvelle candidature avec la victoire de Mme Taubira. « Tout ça pour ça », a estimé le secrétaire national de EELV. « Ça fait plusieurs mois que le débat est entravé et que l’on ne peut pas parler des projets, de la manière dont on veut affronter le dérèglement climatique et les inégalités dans ce pays, parce qu’on nous parle de rassemblement à gauche. Nous, nous portons la candidature de l’écologie et de la justice sociale (…) Il y a une multitude de candidatures à gauche », a déploré M. Bayou. « Toutes les personnes qui se sentent concernées par l’écologie sont les bienvenues pour faire campagne derrière Yannick Jadot », a appelé le secrétaire national du parti écologiste.              « Je ne me rallierai pas derrière Christiane Taubira, elle n’a même pas de programme pour l’instant », a aussi critiqué le candidat du Parti communiste français (PCF) Fabien Roussel. Invité de la matinale de BFM-TV ce matin, le député du Nord a refusé de retirer sa candidature au profit de celle de Christiane Taubira. Fabien Roussel n’était pas parvenu à se qualifier pour le scrutin de la Primaire populaire, car sa candidature n’a pas réuni suffisamment de parrainages citoyens en octobre.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/01/31/19-8">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ The former justice minister won the ‘people’s primary’ held by a grassroots left-wing movement. Gilles Paris, a ’Le Monde’ political columnist, explains why Taubira’s bid won’t save the left from an electoral catastrophe.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                                Le Monde in English       The French Test         Christiane Taubira, a seventh captain on the French Left’s Titanic   Chronique            Gilles Paris  Columnist        The former justice minister won the ‘people’s primary’ held by a grassroots left-wing movement. Gilles Paris, a ’Le Monde’ political columnist, explains why Taubira’s bid won’t save the left from an electoral catastrophe.   Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Hello, it’s lunchtime in Paris. Yannick Jadot (Europe Ecologie Les Verts) is the only one on the campaign trail today, in Corsica.            What happened during the weekend? On the sidelines of the unofficial left-wing primary we discuss today, French far-right party founder, Jean-Marie Le Pen, said he will "support" his daughter Marine Le Pen (le Rassemblement national), despite his "sympathy" for Eric Zemmour (Reconquête!).            Why does it matter? Despite fundamental differences within the main far-right party over Marine Le pen’s strategy, part of the clan is closing ranks behind the candidate against her rival, Eric Zemmour, meaning the battle between the two far-right candidates will only intensify.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};

            The French left is the pain and suffering camp. Same taste of division yesterday, same taste of division the day before. In a perfect world, three presidential candidates should have withdrawn on Sunday. For the sake of unity, they should have endorsed a fourth, the winner of an unofficial primary whose name was announced publicly in the evening. 392,000 people registered voters took part in it.              The last to enter the presidential race in December, Christiane Taubira (center-left), a former justice minister (2012-2016), received an expected but very limited boost. The voters ranked her first, in front of Yannick Jadot (Environmentalist), Jean-Luc Mélenchon (left), and Anne Hidalgo (Socialist). All three candidates fought this unofficial and non-recognized primary vigorously. As a grass-roots movement with little legitimacy had selected them, they contested their names being on the ballot.            In her victory lap, Christiane Taubira jumped the gun and said that her victory would "give the French people reasons to believe again" and that the "unity" of the left-wing was just a question of time. She stopped short of promising that she would enter the Elysée Palace in May (only 9% of voters believe she could qualify for the second round, according to our last poll).            She appealed to her rivals’ sense of responsibility, adding that she would call them later. But they wasted no time in clearing her Monday schedule by telling her to go to hell or so. All of them declined to gather behind her and deplored, in no uncertain terms, a superfluous and useless candidacy.              Her greatest achievement as a justice minister was in 2013 her fight for the legalization of gay marriages, whose code name was "Mariage pour Tous" (wedding for everyone). When the law passed, she became both and a leading figure for the left, a nemesis for the French conservatives, and the target of racist references to his Guyanese origins and skin color coming from the far-right.            Eight years after, her credit among left-wing voters is running short. She is a great speaker, but most of the time, she uses these oratorical skills to serve general or vague ideas, as her victory speech proved once again. The decision to throw her hat in the ring built little momentum. Not only does she not attract new voters to the left, but also she is not particularly well-positioned on the issues most associated with this camp : social inequalities or the fight against climate change.             


#d_graph_1643619793{
	height:450px;
}
 




Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot are leading on most important left-wing issues







require(['//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/grumpycharts/highcharts-6-1-1.js'], function() {
	Highcharts.setOptions({
		lang: {
			decimalPoint: ',',
			thousandsSep: ' ',
			months: ['janvier', 'février', 'mars', 'avril', 'mai', 'juin', 'juillet', 'août', 'septembre', 'octobre', 'novembre', 'décembre'],
			shortMonths: [ 'jan.' , 'fév.' , 'mars' , 'avr.' , 'mai' , 'juin' , 'juil.' , 'août' , 'sept.' , 'oct.' , 'nov.' , 'déc.'],
			weekdays: ['Dimanche', 'Lundi', 'Mardi', 'Mercredi', 'Jeudi', 'Vendredi', 'Samedi'],
			noData: 'Pas de données à afficher',
			numericSymbols: [null, 'M', 'G', 'T', 'P', 'E']
		}
	});
	var chart = new Highcharts.Chart( {
  "title": {
    "text": " ",
    "style": {
      "color": "transparent"
    }
  },
  "chart": {
    "type": "column",
    "description": "",
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,0)",
    "borderRadius": 0,
    "alignTicks": false,
    "spacingTop": 30,
    "spacingBottom": 10,
    "spacingLeft": 10,
    "spacingRight": 10,
    "style": {
      "fontFamily": "Marr Sans,Helvetica,Arial!important",
      "fontSize": "13px"
    },
    "renderTo": "d_graph_1643619793"
  },
  "plotOptions": {
    "series": {
      "stacking": "",
      "marker": {
        "fillColor": "#FFF",
        "enabled": true,
        "radius": 3,
        "symbol": "circle",
        "lineWidth": 2,
        "lineColor": null,
        "states": {
          "hover": {
            "lineWidth": 2,
            "lineWidthPlus": 0,
            "radiusPlus": 1
          }
        }
      },
      "dataLabels": {
        "style": {
          "textOutline": "0.25px contrast",
          "fontSize": "12px",
          "zIndex": "-1",
          "letterSpacing": "0.25"
        },
        "useHTML": true
      },
      "connectNulls": true,
      "fillOpacity": 0.2,
      "states": {
        "hover": {
          "enabled": true,
          "lineWidth": 0,
          "lineWidthPlus": 0
        }
      }
    },
    "colorByPoint": false,
    "column": {
      "animation": {
        "duration": 0
      }
    }
  },
  "yAxis": [
    {
      "title": {
        "text": ""
      },
      "labels": {
        "format": "{value:,.0f}%",
        "space": true,
        "y": -3,
        "x": 5,
        "align": "left",
        "useHTML": true,
        "zIndex": -1,
        "step": 1,
        "style": {
          "color": "#2A303",
          "whiteSpace": "nowrap",
          "fontSize": "12px",
          "align": "right"
        },
        "formatter": 
    function () {
        let val_tick = this.value;
        if (this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.space == true)
            val_tick = val_tick.toString().replace(/\B(?=(\d{3})+(?!\d))/g, " ").replace(".", ",") + this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.format.replace("{value:,.0f}", " ").replace("{value}", " ");
        if (this.axis.paddedTicks.indexOf(this.value) % 2 != 0)
            return val_tick
    }

      },
      "min": null,
      "startOnTick": true,
      "max": null,
      "endOnTick": true,
      "type": "linear",
      "reversed": "",
      "plotLines": [
        {
          "value": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "x": 5,
            "style": {
              "color": "#ccc"
            }
          },
          "color": "#ccc",
          "width": "",
          "zIndex": 5
        }
      ],
      "plotBands": [
        {
          "from": "",
          "to": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "verticalAlign": "top",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "textAlign": "",
            "x": "",
            "y": -5
          },
          "color": null,
          "zIndex": -1
        }
      ],
      "offset": 50,
      "tickLength": 50,
      "tickWidth": 1,
      "tickPosition": "inside",
      "opposite": false,
      "id": "0",
      "alignTicks": true,
      "showFirstLabel": true,
      "lineWidth": 0,
      "gridZIndex": -1
    }
  ],
  "xAxis": {
    "title": {
      "text": ""
    },
    "labels": {
      "format": "{value}",
      "step": "",
      "formatdt": "%Y",
      "space": false,
      "useHTML": true,
      "zIndex": -1,
      "padding": 30,
      "autoRotation": [
        0,
        -40,
        -60,
        -80
      ],
      "style": {
        "color": "#2A303",
        "fontSize": "12px"
      }
    },
    "type": "linear",
    "plotLines": [
      {
        "value": "",
        "label": {
          "text": "",
          "textAlign": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "x": 5,
          "y": 12,
          "style": {
            "color": "#ccc"
          }
        },
        "color": "#ccc",
        "width": "",
        "zIndex": 5
      }
    ],
    "plotBands": [
      {
        "from": "",
        "to": "",
        "label": {
          "text": "",
          "align": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "textAlign": "",
          "x": "",
          "y": 10,
          "zIndex": -1
        },
        "color": null,
        "zIndex": -10
      }
    ],
    "categories": [
      "Purchasing power",
      "Health system",
      "Climate change",
      "Social inequalities",
      "Pension system",
      "Social discrim.",
      "Reforming democracy",
      "European issues"
    ],
    "lineColor": "#2E3942",
    "tickLength": 7,
    "lineWidth": 1
  },
  "tooltip": {
    "valuePrefix": "",
    "valueSuffix": "",
    "valueDecimals": "",
    "xDateFormat": "",
    "style": {
      "color": "#16212c",
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,Arial!important",
      "opacity": 1
    },
    "shared": "",
    "title": "",
    "content": "",
    "annot": "",
    "useHTML": true,
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,1)",
    "borderColor": "#E2E4E9",
    "borderRadius": 0,
    "borderWidth": 1,
    "shadow": false,
    "hideDelay": 200,
{point.key}",
\u25cf {series.name} : {point.y}",
    "formatter":  function(tooltip) {


 str = tooltip.defaultFormatter.call(this, tooltip)
   var new_str = "";
   for (let i = 0; i        new_str += str[i];
" + new_str + (tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot === "undefined" ? "" : tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot) + "")
  }

  },
  "legend": {
    "enabled": "1",
    "reversed": "",
    "layout": "horizontal",
    "verticalAlign": "top",
    "align": "left",
    "margin": 40,
    "y": -30,
    "x": 0,
    "itemStyle": {
      "fontSize": 13,
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,arial",
      "fontWeight": "normal",
      "color": "#2A303B"
    },
    "itemMarginBottom": 10
  },
  "series": [
    {
      "stack": "null",
      "name": "F. Roussel (Communist, tot\u00a0: 2,6\u00a0%)",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#3d0101",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          3.3,
          "#3d0101",
          "pt0",
          true,
          false
        ],
        [
          4.6,
          "#3d0101",
          "pt1",
          false,
          false
        ],
        [
          2.2,
          "#3d0101",
          "pt2",
          false,
          false
        ],
        [
          6.1,
          "#3d0101",
          "pt3",
          false,
          false
        ],
        [
          3.9,
          "#3d0101",
          "pt4",
          false,
          false
        ],
        [
          4.0,
          "#3d0101",
          "pt5",
          false,
          false
        ],
        [
          1.8,
          "#3d0101",
          "pt6",
          false,
          false
        ],
        [
          2.7,
          "#3d0101",
          "pt7",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "J-L. M\u00e9lenchon (left, tot: 8\u00a0%)",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#af160f",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          9.1,
          "#af160f",
          "pt8",
          true,
          false
        ],
        [
          10.3,
          "#af160f",
          "pt9",
          false,
          false
        ],
        [
          9.6,
          "#af160f",
          "pt10",
          false,
          false
        ],
        [
          18.4,
          "#af160f",
          "pt11",
          false,
          false
        ],
        [
          9.0,
          "#af160f",
          "pt12",
          false,
          false
        ],
        [
          14.9,
          "#af160f",
          "pt13",
          false,
          false
        ],
        [
          15.1,
          "#af160f",
          "pt14",
          false,
          false
        ],
        [
          3.4,
          "#af160f",
          "pt15",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "Y.  Jadot (Green, tot: 7\u00a0%)",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#65cb86",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          5.5,
          "#65cb86",
          "pt16",
          true,
          false
        ],
        [
          7.4,
          "#65cb86",
          "pt17",
          false,
          false
        ],
        [
          17.9,
          "#65cb86",
          "pt18",
          false,
          false
        ],
        [
          10.1,
          "#65cb86",
          "pt19",
          false,
          false
        ],
        [
          4.4,
          "#65cb86",
          "pt20",
          false,
          false
        ],
        [
          14.9,
          "#65cb86",
          "pt21",
          false,
          false
        ],
        [
          5.0,
          "#65cb86",
          "pt22",
          false,
          false
        ],
        [
          9.4,
          "#65cb86",
          "pt23",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "A. Hidalgo (Socialist, tot\u00a0: 3,4\u00a0%)",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#fc4e52",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          3.5,
          "#fc4e52",
          "pt24",
          true,
          false
        ],
        [
          4.2,
          "#fc4e52",
          "pt25",
          false,
          false
        ],
        [
          4.6,
          "#fc4e52",
          "pt26",
          false,
          false
        ],
        [
          6.1,
          "#fc4e52",
          "pt27",
          false,
          false
        ],
        [
          2.9,
          "#fc4e52",
          "pt28",
          false,
          false
        ],
        [
          4.1,
          "#fc4e52",
          "pt29",
          false,
          false
        ],
        [
          3.3,
          "#fc4e52",
          "pt30",
          false,
          false
        ],
        [
          4.7,
          "#fc4e52",
          "pt31",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "C. Taubira (center-left, tot: 5\u00a0% )",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#fbab9e",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          5.3,
          "#fbab9e",
          "pt32",
          true,
          false
        ],
        [
          6.3,
          "#fbab9e",
          "pt33",
          false,
          false
        ],
        [
          9.4,
          "#fbab9e",
          "pt34",
          false,
          false
        ],
        [
          11.4,
          "#fbab9e",
          "pt35",
          false,
          false
        ],
        [
          3.5,
          "#fbab9e",
          "pt36",
          false,
          false
        ],
        [
          13.4,
          "#fbab9e",
          "pt37",
          false,
          false
        ],
        [
          6.7,
          "#fbab9e",
          "pt38",
          false,
          false
        ],
        [
          4.6,
          "#fbab9e",
          "pt39",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    }
  ],
  "accessibility": {
    "enabled": true
  },
  "exporting": {
    "enabled": false
  },
  "credits": {
    "enabled": false
  }
} );
});


<article-nb="2022/01/31/19-9">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ Candidate de plus à gauche, Christiane Taubira compte comme les autres sur les sondages pour faire la différence dans un processus darwinien qui n’a rien à voir avec une dynamique de rassemblement, expliquent, dans une tribune au « Monde », David Flacher, Pierre Khalfa, Michèle Riot-Sarcey et Claude Touchefeu.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La victoire de Taubira ne provoque aucune union à gauche, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le Pen demande à Bay de « s’exprimer clairement » sur un possible soutien à Zemmour, le SMS de Mélenchon à Taubira… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Le direct du jour          Newsletter          Les candidats          Les dates                                                                                     Débats       Primaire populaire         « Les animateurs de la Primaire populaire veulent utiliser l’aspiration à l’unité des gauches et de l’écologie pour promouvoir un social-libéralisme repeint en vert »   Tribune        Collectif        Candidate de plus à gauche, Christiane Taubira compte comme les autres sur les sondages pour faire la différence dans un processus darwinien qui n’a rien à voir avec une dynamique de rassemblement, expliquent, dans une tribune au « Monde », David Flacher, Pierre Khalfa, Michèle Riot-Sarcey et Claude Touchefeu.   Publié aujourd’hui à 12h06, mis à jour à 14h47    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Près de 400 000 participantes et participants au vote de la Primaire populaire. C’est évidemment un succès pour une initiative citoyenne lancée en dehors des partis politiques. Certes il ne s’agit pas d’un raz de marée et on est loin de la participation lors des primaires pour les élections présidentielles précédentes.          Mais quand, refusant la logique mortifère d’un affrontement porteur d’une très probable défaite, plusieurs centaines de milliers de personnes veulent peser sur la vie politique et participer à la désignation d’une ou d’un candidat commun de la gauche et de l’écologie politique, c’est de bon augure pour la démocratie et pour la gauche.          Division et confusion          La politique n’est pas simplement l’affaire des partis, et ceux-ci feraient bien de l’accepter et d’en tenir compte. Le refus de certains de participer à ce processus montre qu’ils n’ont pas pris toute la mesure de la crise de la politique. Ils restent enfermés dans une logique classique de la recherche d’hégémonie, chacun espérant que l’élection présidentielle sera l’occasion de prendre la main.          Cependant, au-delà de ce succès indéniable, les problèmes politiques commencent pour la Primaire populaire et ses animateurs et ses animatrices. Son objectif initial était de désigner une candidature commune en forçant tous les prétendant.es à participer à une primaire et à se rallier à la gagnante ou au gagnant.                            Lire aussi   Christiane Taubira remporte la Primaire populaire, Yannick Jadot, Jean-Luc Mélenchon et Anne Hidalgo rejettent son appel à l’union à gauche                 Devant le refus des principaux candidats, la Primaire populaire a dû changer d’objectif. D’une primaire, elle est passée à une « investiture » où ont été soumis au vote sans leur accord un certain nombre de candidats et dont d’autres ont été d’emblée exclus. Dans cette situation, il n’est guère surprenant que Christiane Taubira, seule candidate déclarée à accepter ce processus, en soit sortie gagnante, puisque les autres n’ont pas demandé à leurs soutiens de participer à ce vote.          Le premier problème concerne Christiane Taubira elle-même. Lors de sa première déclaration elle avait affirmé ne pas vouloir être une candidate de plus. Les promesses n’engageant, on le sait, que celles et ceux qui les écoutent, la voilà cependant candidate en plus et contre les autres. Et, comme les autres, elle compte en réalité sur les sondages pour faire la différence dans un processus darwinien qui n’a rien à voir avec une dynamique de rassemblement. Loin donc de clarifier la situation, sa candidature a donc ajouté à la division et à la confusion.          Un parti politique de plus          Le second problème concerne la Primaire populaire. Elle va donc entrer dans la compétition électorale en devenant un instrument au service d’une candidate contre les autres. Elle annonce aussi qu’elle va « labéliser » des candidates et candidats pour les législatives. Ses animateurs se réclament de l’expérience du Sunrise étatsunien [Sunrise Movement, un mouvement né en 2017] pour justifier leur projet. Mais ce dernier agissait dans le cadre des primaires du Parti démocrate avec l’objectif de faire gagner les candidates et candidats les plus favorables à un Green New Deal ambitieux.        Il vous reste 54.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/31/les-animateurs-de-la-primaire-populaire-veulent-utiliser-l-aspiration-a-l-unite-des-gauches-et-de-l-ecologie-pour-promouvoir-un-social-liberalisme-repeint-en-vert_6111709_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les animateurs de la Primaire populaire veulent utiliser l\u2019aspiration \u00e0 l\u2019unit\u00e9 des gauches et de l\u2019\u00e9cologie pour promouvoir un social-lib\u00e9ralisme repeint en vert\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-31T12:06:49+01:00","datePublished":"2022-01-31T12:06:49+01:00","dateModified":"2022-01-31T14:47:32+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Primaire populaire"],"keywords":["Christiane Taubira","Primaire populaire","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Candidate de plus \u00e0 gauche, Christiane Taubira compte comme les autres sur les sondages pour faire la diff\u00e9rence dans un processus darwinien qui n\u2019a rien \u00e0 voir avec une dynamique de rassemblement, expliquent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, David Flacher, Pierre Khalfa, Mich\u00e8le Riot-Sarcey et Claude Touchefeu.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/60/0/6000/2997/1342/696/60/0/fc86ccf_490294560-ad020-primairepoptrabendo-dsc02641-copy.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Primaire populaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/primaire-populaire/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/31/19-10">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ L’équipe de campagne de la candidate socialiste s’étoffe. Arnaud Montebourg fait l’impasse sur la présidentielle et prépare la suite.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La victoire de Taubira ne provoque aucune union à gauche, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le Pen demande à Bay de « s’exprimer clairement » sur un possible soutien à Zemmour, le SMS de Mélenchon à Taubira… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Le direct du jour          Newsletter          Les candidats          Les dates                                                                                         Élection présidentielle 2022       Anne Hidalgo             La majorité de l’équipe d’Arnaud Montebourg rejoint Anne Hidalgo en vue de l’élection présidentielle      L’équipe de campagne de la candidate socialiste s’étoffe. Arnaud Montebourg fait l’impasse sur la présidentielle et prépare la suite.          Par Laurent Telo         Publié aujourd’hui à 11h46, mis à jour à 13h22    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Anne Hidalgo, en meeting électoral pour l’élection présidentielle à Aubervilliers (Seine-Saint-Denis), le 22 janvier 2022.  AGNES DHERBEYS / MYOP POUR "LE MONDE"               C’est un rayon de soleil qui vient réchauffer, un peu, la campagne présidentielle d’Anne Hidalgo. Lundi 31 janvier, douze membres de l’équipe de campagne d’Arnaud Montebourg, qui a retiré sa candidature en début d’année, ont décidé de proposer leurs services à la maire de Paris et candidate du Parti socialiste.                            Lire aussi   Le Pen demande à Bay de « s’exprimer clairement » sur un possible soutien à Zemmour, le SMS de Mélenchon à Taubira… Suivez l’actualité politique en direct                 Parmi eux : Jean-Baptiste Barfety, directeur de cabinet de l’ex-candidat, adjoint au maire de Gonesse (Val-d’Oise). Farid Benlagha, producteur et conseiller spécial d’Arnaud Montebourg. Ou encore Philippe Brun, directeur adjoint de la campagne d’Arnaud Montebourg, conseiller municipal de Louviers (Eure) qui s’exprime au nom des autres :          « Aujourd’hui, privés de pouvoir voter pour celui qui portait nos espoirs, nous faisons le choix d’apporter notre soutien à la candidature d’Anne Hidalgo. Selon nous, son projet est le plus sérieux. Il est aussi celui qui se rapproche le plus de celui d’Arnaud Montebourg. Notamment sur la démondialisation, la VIe République, la priorité industrielle ou la réorientation du projet européen. Anne Hidalgo assume délibérément de s’éloigner de ceux qui, à gauche, préfèrent abandonner la question sociale et les classes populaires au profit de débats minoritaires. Son attachement clair et sans concession à la République et la laïcité vient rappeler que, pour reprendre le mot de Jaurès, laïcité et progrès social sont deux formules indivisibles. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Malgré la victoire de Christiane Taubira, le pari raté de la Primaire populaire                 En préparant sa sortie prématurée de la campagne, le 19 janvier 2022, Arnaud Montebourg avait discuté avec Christiane Taubira pour la rejoindre, éventuellement. Mais deux sujets profonds de désaccord, sur le nucléaire et la laïcité, ont fait achopper les négociations. Au moment de sa défection, l’ancien ministre du redressement productif de François Hollande a donc pris soin de ne soutenir personne. Son équipe assume une analyse politique différente. « Mais on ne le fait pas dans son dos, intervient Philippe Brun. On l’a prévenu que nous intégrions tous l’équipe de campagne d’Anne Hidalgo. » A des fonctions qu’il reste à préciser.          D’autres ralliements à venir          L’ancien député socialiste Patrick Mennucci, acteur actif de l’équipe de campagne d’Anne Hidalgo, a facilité le rapprochement. Les nouveaux impétrants ont été reçus par la candidate juste après le renoncement de M. Montebourg. « Elle nous a paru vraiment très combative, raconte Philippe Brun. Je peux même vous dire que je n’avais jamais vu un tel degré de détermination. » Ils officialisent leurs ralliements au lendemain du verdict de la Primaire populaire qui a placé la maire de Paris en cinquième position seulement de la consultation citoyenne, derrière Pierre Larrouturou. « Nous pensons qu’elle peut faire beaucoup plus que ce qu’indiquent les intentions de vote actuelles. La tectonique des plaques n’est pas encore fixée. »        Il vous reste 25.09% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/01/31/presidentielle-2022-la-majorite-de-l-equipe-d-arnaud-montebourg-rejoint-anne-hidalgo_6111702_6059010.html"},"headline":"La majorit\u00e9 de l\u2019\u00e9quipe d\u2019Arnaud Montebourg rejoint Anne Hidalgo en vue de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle","dateCreated":"2022-01-31T11:46:06+01:00","datePublished":"2022-01-31T11:46:06+01:00","dateModified":"2022-01-31T13:22:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Anne Hidalgo"],"keywords":["Anne Hidalgo","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"L\u2019\u00e9quipe de campagne de la candidate socialiste s\u2019\u00e9toffe. Arnaud Montebourg fait l\u2019impasse sur la pr\u00e9sidentielle et pr\u00e9pare la suite.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurent Telo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2017/01/19/792/0/5472/2736/1342/696/60/0/ba6ee2d_7026-13u396a.ggftzhyqfr.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Anne Hidalgo","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/anne-hidalgo/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/31/19-11">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ Les revendications des grévistes portent sur des questions de pouvoir d’achat et reflètent aussi un ras-le-bol face à un surcroît d’activité.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                                                         Politique       Emploi             Les salariés de Pôle emploi se mettent en grève      Les revendications des grévistes portent sur des questions de pouvoir d’achat et reflètent aussi un ras-le-bol face à un surcroît d’activité.          Par Bertrand Bissuel         Publié aujourd’hui à 11h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Une telle convergence est rare parmi les représentants du personnel de Pôle emploi. Les dix syndicats implantés au sein de l’opérateur ont lancé un appel commun à la grève, pour le mardi 1er février. A l’origine de ce débrayage, il y a, comme dans d’autres entités du secteur public et des entreprises privées, la question du pouvoir d’achat. Mais des revendications plus spécifiques sont également mises en avant : elles expriment un ras-le-bol face à des injonctions gouvernementales qui engendrent un très net surcroît d’activité.          Le bulletin de paie constitue la préoccupation numéro un. « Nous n’avons pas obtenu d’augmentation générale depuis 2017, explique Bernie Billey, déléguée syndicale CFDT. Et cette année, on ne nous propose qu’une revalorisation de 1 %. » Ce qui est jugé très insuffisant, dans une période où l’inflation s’accélère. L’élue cédétiste fait remarquer qu’il est très difficile de s’en sortir pour ses collègues situés en bas de la grille de rémunérations, notamment ceux qui vivent en Ile-de-France. Délégué syndical central suppléant pour FO, Philippe Rocheteau dénonce, de son côté, une « dévalorisation » du travail réalisé par les équipes.          Autre gros grief des syndicats : l’exécutif ne cesse, depuis plusieurs mois, de mettre à contribution Pôle emploi. Il a, tout d’abord, fallu recontacter l’ensemble des chômeurs de longue durée avant la fin 2021, de manière à leur offrir des « actions de remobilisation ». Puis est intervenue l’annonce du contrat d’engagement jeunes, qui va assurer un accompagnement renforcé aux moins de 26 ans confrontés à des difficultés d’insertion professionnelle : un programme dont l’application fait, là encore, appel au service public de l’emploi. En outre, Emmanuel Macron a exigé une intensification du contrôle exercé sur les inscrits à Pôle emploi afin de vérifier que ceux-ci sont bel et bien en quête d’un poste. Enfin, il y a la réforme de l’assurance-chômage et son corpus de nouvelles règles à digérer, celles relatives au calcul de l’allocation s’avérant particulièrement complexes.                            Lire aussi   Le nombre de chômeurs sans activité en France en baisse de 12,6 % sur un an                 « Légitime qu’on ait un débat »          Les programmes du gouvernement « s’empilent », alors que les « moyens » en effectifs ne suivent pas toujours, déplore Sylvie Espagnolle, déléguée syndicale centrale CGT. Les conditions dans lesquelles les agents accomplissent leurs tâches se sont dégradées, renchérit M. Rocheteau. C’est la raison pour laquelle les syndicats réclament une « détente du calendrier » dans l’entrée en vigueur des différents plans en cours.        Il vous reste 34.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/31/les-salaries-de-pole-emploi-se-mettent-en-greve_6111693_823448.html"},"headline":"Les salari\u00e9s de P\u00f4le emploi se mettent en gr\u00e8ve","dateCreated":"2022-01-31T11:00:51+01:00","datePublished":"2022-01-31T11:00:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emploi"],"keywords":["Politique","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"Les revendications des gr\u00e9vistes portent sur des questions de pouvoir d\u2019achat et refl\u00e8tent aussi un ras-le-bol face \u00e0 un surcro\u00eet d\u2019activit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/721/0/5568/2782/1342/696/60/0/d0a26b9_89819482-000-8zt2ka.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/31/19-12">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ En faisant référence aux années 1970, Bruno Le Maire entend justifier les mesures récentes de soutien au pouvoir d’achat et parer aux critiques de l’opposition, à quelques semaines de l’élection présidentielle.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La victoire de Taubira ne provoque aucune union à gauche, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le Pen demande à Bay de « s’exprimer clairement » sur un possible soutien à Zemmour, le SMS de Mélenchon à Taubira… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Politique       Énergies             Energie : Bercy invoque le choc pétrolier de 1973 pour justifier sa gestion de crise      En faisant référence aux années 1970, Bruno Le Maire entend justifier les mesures récentes de soutien au pouvoir d’achat et parer aux critiques de l’opposition, à quelques semaines de l’élection présidentielle.          Par Elsa Conesa         Publié aujourd’hui à 10h52    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Longtemps, la crise liée au Covid-19 a été présentée comme « la plus grave crise économique depuis 1929 » dans la bouche de Bruno Le Maire, le ministre de l’économie et des finances. Mais, depuis quelques jours, le ministre développe une autre comparaison, plus périlleuse politiquement. « Le choc gazier que nous subissons est comparable au choc pétrolier de 1973, par la hausse brutale des prix du gaz et les conséquences qu’elle engendre », a-t-il déclaré dans un échange avec la presse, mercredi 26 janvier. Un argument qu’il a repris le lendemain lors d’un débat face à la députée écologiste des Deux-Sèvres Delphine Batho, organisé par Le Monde.          La comparaison historique est, dans les deux cas, discutée par les économistes. Mais elle a des vertus politiques. « L’idée est d’accentuer la narration d’un Emmanuel Macron gestionnaire héroïque dans une crise exceptionnelle, décrypte Bruno Cautrès, chercheur CNRS au Centre de recherches politiques de Sciences Po (Cevipof). Face à tant de crises historiques, on ne peut pas changer celui qui tient le gouvernail. » Covid-19 ou énergie, il s’agit aussi en partie de justifier des dépenses d’argent public massives (environ 150 milliards d’euros en deux ans pour soutenir l’économie, et 15 milliards d’euros pour le pouvoir d’achat des ménages depuis cet automne) et de parer aux critiques de l’opposition. Notamment celles qui émergent déjà dans le camp de Valérie Pécresse, la candidate du parti Les Républicains. « Question cramage de caisse, je pense qu’on a les champions du monde actuellement, avec un président de la République qui se balade partout en France et qui fait des chèques sans provision », a accusé Philippe Juvin, l’un de ses conseillers, sur Franceinfo dimanche.          A gauche, c’est le ciblage des mesures d’aide aux ménages face à la flambée des prix de l’énergie qui est jugé discutable. Les écologistes, eux, y voient « les conséquences de l’absence d’investissement dans la transformation de notre modèle, notamment vers la sobriété énergétique », a affirmé Delphine Batho face à Bruno Le Maire, accusant le gouvernement de « subir les événements » et de « reporter les réponses » à « après les élections ».                            Lire aussi   Gaz en Europe : quatre questions pour comprendre l’envolée des prix et ses conséquences                 « Politique d’anesthésie préélectorale »          Du côté des économistes aussi, la dépense continue d’argent public et l’absence de ciblage commencent à susciter des réserves. « Trente-huit millions de personnes bénéficiaires de l’indemnité inflation, c’est beaucoup trop quand on sait que les ménages ont épargné 187 milliards d’euros depuis la crise du Covid, estime Ludovic Subran, chef économiste de l’assureur Allianz. Les classes moyennes peuvent supporter un hiver un peu rude vu ce qu’elles n’ont pas dépensé pour aller au restaurant depuis deux ans. Les plus précaires, en revanche, nécessitent bien plus que 100 euros. » Pour lui, la comparaison avec le choc pétrolier de 1973 vise à « justifier une politique d’anesthésie préélectorale ».         Il vous reste 47.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/31/energie-bercy-invoque-le-choc-petrolier-de-1973-pour-justifier-sa-gestion-de-crise_6111688_823448.html"},"headline":"Energie\u00a0: Bercy invoque le choc p\u00e9trolier de 1973 pour justifier sa gestion de crise","dateCreated":"2022-01-31T10:52:07+01:00","datePublished":"2022-01-31T10:52:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9nergies"],"keywords":["Politique","Tous politiques","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"description":"En faisant r\u00e9f\u00e9rence aux ann\u00e9es 1970, Bruno Le Maire entend justifier les mesures r\u00e9centes de soutien au pouvoir d\u2019achat et parer aux critiques de l\u2019opposition, \u00e0 quelques semaines de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle.","author":[{"@type":"Person","name":"Elsa Conesa"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/381/0/6157/3075/1342/696/60/0/6b7dd27_24446910-052773.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/31/19-13">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ La popularité du chef de l’Etat a beau être supérieure à celle de ses deux prédécesseurs à la même époque, elle n’est en rien exceptionnelle.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La victoire de Taubira ne provoque aucune union à gauche, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le Pen demande à Bay de « s’exprimer clairement » sur un possible soutien à Zemmour, le SMS de Mélenchon à Taubira… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Le direct du jour          Newsletter          Les candidats          Les dates                                                                                         Élection présidentielle 2022       Emmanuel Macron             La cote de popularité de Macron s’effrite peu, mais « tout peut changer très vite »      La popularité du chef de l’Etat a beau être supérieure à celle de ses deux prédécesseurs à la même époque, elle n’est en rien exceptionnelle.          Par Claire Gatinois         Publié aujourd’hui à 10h48, mis à jour à 19h10    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Douter n’est pas dans l’ADN de la Macronie. A moins de trois mois du premier tour de l’élection présidentielle, prévu le 10 avril, l’effritement de la cote de popularité d’Emmanuel Macron, pas encore officiellement candidat à sa réélection, n’est pas de nature à remettre en cause la confiance de ses troupes.          Certes, le chef de l’Etat perd quelques points dans différentes enquêtes d’opinion publiées récemment. Mais ce déclin ne s’observe pas, pour l’heure, dans les intentions de vote, où le président de la République conserve son habituel étiage autour de 25 %. Un score constant depuis des mois permettant au locataire de l’Elysée de distancer ses adversaires, Marine Le Pen pour l’extrême droite et Valérie Pécresse pour la droite, de près de dix points, selon l’enquête Ipsos-Sopra Steria pour Le Monde du 22 janvier. « On fait la course tout seuls », observe un ministre confiant, imaginant déjà quelle serait la composition du prochain gouvernement.          L’adage dit que « le pire n’est jamais certain ». Mais il est toujours possible. A en croire Frédéric Dabi, directeur de l’institut de sondages IFOP, l’évolution défavorable de la cote de popularité du président peut faire office d’« avertissement ». « Tout peut changer très vite », signale-t-il. Si le tressautement des chiffres a, en soi, peu de valeur, les causes de cette baisse sont à analyser. L’une d’elles révèle que la gestion de la crise du Covid-19, jusqu’ici approuvée par une majorité de Français, est désormais plus sérieusement critiquée. Le propos brutal du chef de l’Etat assurant, début janvier, avoir « très envie » d’« emmerder » les non-vaccinés, considéré comme insultant par une partie du pays, n’est pas seul en cause.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron, une popularité par défaut                 Mauvaise séquence          L’irruption du variant Omicron, qui contamine massivement les personnes vaccinées ou pas tout en étant moins virulent, a changé la perception des Français sur la pandémie. Une partie doute désormais de la pertinence des contraintes sanitaires en place. Assez pour faire basculer Emmanuel Macron dans le camp des « enfermistes ». « Le halo qui entourait le chef de l’Etat du fait du Covid-19 et semblait le protéger s’émousse », observe Brice Teinturier, directeur général délégué de l’institut de sondages Ipsos. A cela s’ajoute le problème du pouvoir d’achat, préjudiciable à tout président sortant. Si cette mauvaise séquence venait à se prolonger, elle pourrait affecter le socle électoral d’Emmanuel Macron, confirmant que son statut de leader n’a rien d’intouchable.          De fait, la popularité du chef de l’Etat a beau être supérieure à celle de ses deux prédécesseurs à la même époque, elle n’est en rien exceptionnelle au regard d’un passé plus lointain. Une preuve supplémentaire de la défiance grandissante du public envers les responsables politiques. Il faut aussi souligner que Nicolas Sarkozy avait obtenu, en 2012, au premier tour de l’élection, 27,1 % des voix, tout en se classant derrière son rival François Hollande (28,6 %). Soit davantage que le potentiel électoral d’Emmanuel Macron, aujourd’hui en tête.        Il vous reste 14.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/01/31/popularite-d-emmanuel-macron-tout-peut-changer-tres-vite_6111685_6059010.html"},"headline":"La cote de popularit\u00e9 de Macron s\u2019effrite peu, mais \u00ab\u00a0tout peut changer tr\u00e8s vite\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-31T10:48:02+01:00","datePublished":"2022-01-31T10:48:02+01:00","dateModified":"2022-01-31T19:10:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Emmanuel Macron"],"keywords":["Emmanuel Macron","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"La popularit\u00e9 du chef de l\u2019Etat a beau \u00eatre sup\u00e9rieure \u00e0 celle de ses deux pr\u00e9d\u00e9cesseurs \u00e0 la m\u00eame \u00e9poque, elle n\u2019est en rien exceptionnelle.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Gatinois"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/0/0/5906/2953/1342/696/60/0/3e7ebd5_687187931-ad027-macroncreuse-dsc08377-copy.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/31/19-14">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ La victoire de Christiane Taubira, dimanche 30 janvier, à l’issue de la Primaire populaire, ne règle pas les problèmes de la gauche, qui est toujours aussi divisée à quelques semaines du premier tour de l’élection présidentielle.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La victoire de Taubira ne provoque aucune union à gauche, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le Pen demande à Bay de « s’exprimer clairement » sur un possible soutien à Zemmour, le SMS de Mélenchon à Taubira… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Le direct du jour          Newsletter          Les candidats          Les dates                                                                Débats       Primaire populaire         Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse   Éditorial   Le Monde    La victoire de Christiane Taubira, dimanche 30 janvier, à l’issue de la Primaire populaire, ne règle pas les problèmes de la gauche, qui est toujours aussi divisée à quelques semaines du premier tour de l’élection présidentielle.   Publié aujourd’hui à 10h38, mis à jour à 10h39    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial du « Monde ». Le spectacle donné par la gauche à moins de soixante-dix jours du premier tour de l’élection présidentielle constitue un cas d’école pour les historiens : les partis qui la composent sont trop faibles pour imposer un leader capable de rassembler. La base s’en indigne mais reste trop mal organisée pour prétendre dicter sa loi.            A peine connu, dimanche 30 janvier, le résultat de la Primaire populaire, organisée par un mouvement de citoyens indépendant des partis, a été contesté par les perdants : ni Jean-Luc Mélenchon, ni Yannick Jadot, ni Anne Hidalgo n’ont reconnu la victoire de Christiane Taubira, désignée comme la candidate la plus à même de « faire gagner l’écologie et la justice sociale à l’élection présidentielle ».             Le scrutin a pourtant rassemblé 392 738 votants, bien plus que la primaire écologiste organisée en septembre 2021. Mais sa légitimité a été d’emblée entachée par l’absence de consensus autour des règles du jeu : près de la moitié des personnalités jaugées concouraient malgré elles. Au lieu de s’éclaircir, le paysage se complique un peu plus.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Malgré la victoire de Christiane Taubira, le pari raté de la Primaire populaire                   Rien ne semble pouvoir arrêter la machine à perdre enclenchée depuis des mois. Pris un à un, aucun des candidats ne franchit clairement la barre des 10 % d’intentions de vote. A eux tous, ils n’en totalisent guère plus de 25 %. C’est comme si la gauche assistait, impuissante, au déroulement d’une campagne jusqu’à présent dominée par le thème identitaire.            Le PS au centre du séisme            La responsabilité de ses dirigeants est immense, car, lorsqu’on les interroge, les Français mettent le pouvoir d’achat au premier rang de leurs préoccupations. La transition écologique s’annonce en outre comme la grande affaire des prochaines années. Ces deux problématiques devraient normalement ouvrir un boulevard à un candidat de gauche, pourvu qu’il parvienne à rassembler son camp et à s’adresser à l’ensemble du pays.                              Lire aussi   Christiane Taubira remporte la Primaire populaire, Yannick Jadot, Jean-Luc Mélenchon et Anne Hidalgo rejettent son appel à l’union à gauche                   L’impasse dans laquelle se trouvent aujourd’hui les candidats est d’abord temporelle : à deux mois et demi du scrutin présidentiel, il semble impossible de rattraper le travail qui n’a pas été accompli ces quatre dernières années. La gauche s’est laissée vivre. Elle a sous-estimé le choc de la défaite de 2017 et présumé de ses forces dans la recomposition qu’ouvrait la victoire d’Emmanuel Macron.              Au centre du séisme, le Parti socialiste a perdu la position hégémonique qu’il occupait depuis la victoire de François Mitterrand en 1981. Une partie de ses électeurs soutient le président sortant, l’autre penche vers la radicalité. Anne Hidalgo est devenue le maillon faible de cette campagne. Jean-Luc Mélenchon aurait pu être le grand bénéficiaire de cet effondrement, mais sa détestation des socialistes, combinée à son comportement erratique, l’empêche d’être l’homme du rassemblement. Yannick Jadot prétend porter les couleurs d’une écologie de gouvernement en lieu et place d’une social-démocratie en perdition, mais son assise est encore trop faible pour prétendre l’emporter.            L’irruption tardive de Christiane Taubira apparaît comme l’ultime tentative de rassembler ce qui peut l’être encore autour du plus petit dénominateur commun. Encore eût-il fallu que le bilan du quinquennat Hollande fût soigneusement tiré pour pouvoir prétendre conduire un équipage solide.                             Lire le décryptage :  Article réservé à nos abonnés  Choisir son président en donnant un avis à chaque candidat, une expérience démocratique                   La gauche ne semble pas comprendre qu’il ne lui suffit pas d’incarner la radicalité. Elle a aussi besoin de rassurer les Français quant à sa volonté et à sa capacité d’assumer la responsabilité du pouvoir dans un contexte de plus en plus chahuté. Sa crédibilité a été sérieusement écornée entre 2012 et 2017. Elle est aujourd’hui loin d’être établie.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 1 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La chauve-souris, à tire d’aile  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/31/apres-la-primaire-populaire-la-gauche-dans-l-impasse_6111681_3232.html"},"headline":"Apr\u00e8s la Primaire populaire, la gauche dans l\u2019impasse","dateCreated":"2022-01-31T10:38:55+01:00","datePublished":"2022-01-31T10:38:55+01:00","dateModified":"2022-01-31T10:39:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Primaire populaire"],"keywords":["Jean-Luc M\u00e9lenchon","Anne Hidalgo","Yannick Jadot","Christiane Taubira","Parti socialiste","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Primaire populaire","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"La victoire de Christiane Taubira, dimanche 30\u00a0janvier, \u00e0 l\u2019issue de la Primaire populaire, ne r\u00e8gle pas les probl\u00e8mes de la gauche, qui est toujours aussi divis\u00e9e \u00e0 quelques semaines du premier tour de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/ea7405c_979755880-ad025-primairepoptrabendo-dsc08844-copy.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Primaire populaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/primaire-populaire/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/31/19-15">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ Grâce à un noyau dur d’électeurs fidèles et à une opposition faible, le potentiel électoral du président de la République est resté stable, cinq ans après sa prise de fonctions.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La victoire de Taubira ne provoque aucune union à gauche, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le Pen demande à Bay de « s’exprimer clairement » sur un possible soutien à Zemmour, le SMS de Mélenchon à Taubira… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Le direct du jour          Newsletter          Les candidats          Les dates                                                                                         Débats       Élection présidentielle 2022             Emmanuel Macron, une popularité par défaut      Grâce à un noyau dur d’électeurs fidèles et à une opposition faible, le potentiel électoral du président de la République est resté stable, cinq ans après sa prise de fonctions.          Par Claire Gatinois         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 18h32    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Analyse. Et pourtant rien ne bouge. Ou si peu. La France se fracture, se lasse et s’angoisse. Le dérèglement climatique n’est plus seulement une frayeur mais une réalité ; la révolution numérique bouleverse notre quotidien au point de rendre caducs des savoirs à peine datés ; le pays questionne son identité entre nostalgie d’un passé fantasmé et crainte d’un avenir diabolisé ; enfin, tout en endeuillant des centaines de milliers de familles, le Covid-19 a, depuis deux ans, bousculé nos vies. Le pays, hier chahuté par les « gilets jaunes », aujourd’hui par les antivax, reste dans un état volcanique. Pourtant rien ne bouge. Ou si peu, au sein de l’électorat macroniste.          Arrivé de façon inattendue à la tête de l’Etat en 2017, Emmanuel Macron, brièvement encarté au Parti socialiste, a d’abord été étiqueté au centre gauche. Après avoir décidé de supprimer l’impôt de solidarité sur la fortune, fait voter la loi « sécurité globale » et promulgué la réforme de l’assurance chômage, le voici identifié au centre droit. Son électorat, pourtant, a peu évolué. Ni quantitativement ni qualitativement.          Au premier tour de l’élection présidentielle de 2017, il récoltait 24 % des suffrages. Parmi eux, une majorité (61,7 %) se disait de gauche, note la politologue et chercheuse à l’université Paris-Panthéon-Assas Sylvie Strudel, dans le livre dirigé par Pascal Perrineau, Le Vote disruptif (Presses de Sciences Po), publié en 2017.          Omelette macronienne          Cinq ans plus tard, sondage après sondage, Emmanuel Macron affiche un potentiel électoral au même niveau, avec une stabilité déconcertante. Quand ses concurrents subissent les aléas de l’actualité, quand leur popularité varie au gré de leurs déclarations ou de l’humeur des Français, l’électeur d’Emmanuel Macron reste fidèle à ce chef de l’Etat pas encore candidat à sa réélection.          L’étude publiée le 22 janvier par Ipsos-Sopra Steria en partenariat avec le Centre de recherches politiques de Sciences Po (Cevipof) et la Fondation Jean Jaurès pour Le Monde en atteste. Entre 24 % et 26 % des électeurs se disent prêts à offrir un nouveau mandat à l’actuel locataire de l’Elysée lors de la présidentielle d’avril. Si l’électeur macroniste s’est droitisé, l’ancien ministre de François Hollande a su maintenir l’équilibre revendiqué « et de droite et de gauche ». Bon an mal an, les deux ingrédients de l’omelette macronienne ont tenu.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : entre Marine Le Pen et Valérie Pécresse, l’enjeu de la deuxième place                 Ce constat pourrait être la preuve que le Président cambrioleur, du nom de l’ouvrage de la journaliste Corinne Lhaïk (Fayard, 2020), arrivé au pouvoir après un enchaînement d’événements aussi rocambolesques qu’imprévus, a su fédérer autour de sa personne. « La politique, c’est comme la littérature, c’est un style. C’est une magie. Il faut définir le cœur de ce que l’on porte », confiait Emmanuel Macron en février 2017 au Journal du dimanche. A défaut d’être magicien, le quadragénaire a su séduire une « fan-zone », observe Brice Teinturier, directeur général d’Ipsos. Un noyau dur d’électeurs captifs conquis par cette présidence « jupitérienne » qui prétendait « bousculer le système ».        Il vous reste 48.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/31/emmanuel-macron-une-popularite-par-defaut_6111653_3232.html"},"headline":"Emmanuel Macron, une popularit\u00e9 par d\u00e9faut","dateCreated":"2022-01-31T06:00:08+01:00","datePublished":"2022-01-31T06:00:08+01:00","dateModified":"2022-01-31T18:32:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Emmanuel Macron","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique","D\u00e9bats","Analyses"],"description":"Gr\u00e2ce \u00e0 un noyau dur d\u2019\u00e9lecteurs fid\u00e8les et \u00e0 une opposition faible, le potentiel \u00e9lectoral du pr\u00e9sident de la R\u00e9publique est rest\u00e9 stable, cinq ans apr\u00e8s sa prise de fonctions.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Gatinois"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/0/0/6000/2991/1342/696/60/0/05de409_692547185-ad039-macron-hautevienne-dsc08519-copy.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/31/19-16">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ Dans ces territoires utilisés comme boucs émissaires par les candidats de droite et d’extrême droite et où l’abstention domine largement, la gauche, qui peine à renouveler ses idées, ne cesse de perdre des voix.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La victoire de Taubira ne provoque aucune union à gauche, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le Pen demande à Bay de « s’exprimer clairement » sur un possible soutien à Zemmour, le SMS de Mélenchon à Taubira… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Le direct du jour          Newsletter          Les candidats          Les dates                                                                                         Élection présidentielle 2022       Banlieues             Election présidentielle 2022 : les quartiers populaires au cœur de la campagne      Dans ces territoires utilisés comme boucs émissaires par les candidats de droite et d’extrême droite et où l’abstention domine largement, la gauche, qui peine à renouveler ses idées, ne cesse de perdre des voix.          Par Louise Couvelaire         Publié aujourd’hui à 05h42, mis à jour à 19h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                AUREL               Ils pourraient être la planche de salut de la gauche. Ils sont le fonds de commerce de la droite. Qu’ils soient courtisés ou montrés du doigt, les habitants des quartiers sont au cœur de la campagne présidentielle. Abstentionnistes, autrefois acquis aux socialistes, ils font partie de cet électorat populaire que la gauche cherche à reconquérir sans parvenir à se faire entendre, et que la droite utilise comme repoussoirs, en les réduisant à des délinquants « ensauvagés », des immigrés « envahisseurs » et des musulmans aux pratiques « incompatibles » avec la République.          Aux yeux des candidats Valérie Pécresse (Les Républicains), Marine Le Pen (Rassemblement national) et Eric Zemmour (Reconquête !), les cités sont avant tout des territoires où l’on ne vote pas. Dans les quartiers prioritaires de la politique de la ville – ils sont un peu plus de 1 500 et comptent environ 5,5 millions d’habitants –, le taux d’abstention atteint effectivement des records. Lors des élections régionales et départementales de juin 2021, il a dépassé 85 % dans certains secteurs. Résultat, les prétendants issus des droites ne s’adressent que peu à eux et « choisissent la stratégie du bouc émissaire », déplore Driss Ettazaoui, patron du MoDem de l’Eure, adjoint au maire d’Evreux et président fondateur de l’Association des élus de France (AEF).          Ce groupe transpartisan de 180 élus créé en janvier 2021 signe une tribune et une vidéo le 28 janvier sur le site Actu.fr dans lesquelles ses membres dénoncent la « tiédeur » des réponses face à la « dérive dangereuse » des discours « populistes » et appellent à un sursaut des « forces vives » du pays, « démocrates et progressistes ». « Comment, peu à peu, les identitaires ont-ils pris le contrôle du débat public dans le silence assourdissant des humanistes ? », s’interrogent-ils. « Artistes, intellectuels ou politiques, pas grand monde n’ose monter au créneau, commente M. Ettazaoui. Insultes, menaces, dénigrement… Les débats sont violents, les conséquences sur nos vies très dures. »                             Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Face au « déferlement de haine », les quartiers populaires décidés à faire entendre leur voix                 Surenchère sécuritaire          Dans un communiqué daté du 27 janvier, l’association de maires Ville et Banlieue, qui finalise la mise en place d’une plate-forme destinée à interpeller les candidats et leur soumettre des propositions, fait, elle aussi, part de son « inquiétude d’autant plus forte qu’à la veille de l’élection présidentielle, les sujets d’inégalités, de pauvreté, de mal-logement, restent largement invisibles et effacés des thématiques de campagne par l’omniprésence de la question identitaire et une surenchère de certains candidats dans la stigmatisation des quartiers populaires ».        Il vous reste 64.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/01/31/election-presidentielle-2022-les-quartiers-populaires-au-c-ur-de-la-campagne_6111651_6059010.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle\u00a02022\u00a0: les quartiers populaires au c\u0153ur de la campagne","dateCreated":"2022-01-31T05:42:50+01:00","datePublished":"2022-01-31T05:42:50+01:00","dateModified":"2022-01-31T19:00:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Banlieues"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","Soci\u00e9t\u00e9","Banlieues","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Dans ces territoires utilis\u00e9s comme boucs \u00e9missaires par les candidats de droite et d\u2019extr\u00eame droite et o\u00f9 l\u2019abstention domine largement, la gauche, qui peine \u00e0 renouveler ses id\u00e9es, ne cesse de perdre des voix.","author":[{"@type":"Person","name":"Louise Couvelaire"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/280/0/2161/1077/1342/696/60/0/f34a38d_921347425-presidentielle-banlieues.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Banlieues","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/banlieues/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/31/19-17">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ Le chef de l’Etat semble bien décidé à tirer profit de son statut jusqu’au bout, y compris en refusant de débattre avant le premier tour.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La victoire de Taubira ne provoque aucune union à gauche, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le Pen demande à Bay de « s’exprimer clairement » sur un possible soutien à Zemmour, le SMS de Mélenchon à Taubira… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Le direct du jour          Newsletter          Les candidats          Les dates                                                                                         Élection présidentielle 2022       Emmanuel Macron             Le « quasi-candidat » Macron tente de survoler la campagne présidentielle      Le chef de l’Etat semble bien décidé à tirer profit de son statut jusqu’au bout, y compris en refusant de débattre avant le premier tour.          Par Alexandre Lemarié         Publié aujourd’hui à 05h18, mis à jour à 15h08    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Emmanuel Macron s’entretient avec des élèves du lycée agricole d’Ahun dans la Creuse, lundi 24 janvier 2022.  AGNES DHERBEYS / MYOP POUR « LE MONDE »               Lundi 24 janvier, en fin d’après-midi. Les débats s’éternisent sur le thème des déserts médicaux et de la pénurie de soignants, lors d’une table ronde à Bourganeuf, un village de 2 700 habitants situé dans la Creuse. Médecins, infirmiers, élus locaux… Tous se disputent le micro pour donner leur avis sur la manière d’y remédier. Derrière son masque, Emmanuel Macron écoute et s’exprime peu. Il laisse le soin au ministre de la santé, Olivier Véran, de répondre sur le fond du sujet. Contrairement à son habitude, le chef de l’Etat ne semble pas passionné par les échanges.          Le lendemain, même scène à Saint-Léonard-de-Noblat, en Haute-Vienne. Pendant une prise de parole de la ministre de la cohésion des territoires, Jacqueline Gourault, sur la question de la présence des services publics dans les zones rurales, le locataire de l’Elysée fixe le plafond pendant plus d’une minute. Comme s’il était dans sa bulle, à penser à autre chose. Seul avec du monde autour. « En ce moment, le président est ailleurs », observe un ministre qui le connaît bien. Des absences attribuées à la multitude de sujets qui s’accumulent sur ses épaules, à deux mois et demi de l’élection présidentielle.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron peaufine sa stratégie de candidature                 Menace de guerre en Ukraine, déstabilisation de plusieurs pays africains, flambée des prix de l’énergie, revendications sur le pouvoir d’achat, persistance de l’épidémie de Covid-19, avec une multiplication des cas du variant Omicron qui sème la pagaille dans les écoles… Sans parler de la polémique sur la maltraitance des personnes âgées dans les maisons de retraite, à la suite du scandale Orpea. Ces dix derniers jours, une série de dossiers chauds se sont entassés sur le bureau d’Emmanuel Macron, l’amenant à se démener sur tous les fronts.          De quoi donner le tournis à celui qui doit gérer ces différents sujets avec sa triple casquette de président de la République, de président en exercice du Conseil de l’Union européenne (UE) et de précandidat à la présidentielle.          Présider jusqu’au « dernier quart d’heure »          Mercredi 2 février, M. Macron va d’ailleurs revêtir ces trois casquettes en une seule journée, lors d’un déplacement marqué par trois étapes. Il se rendra d’abord à Liévin, dans le Pas-de-Calais, pour se pencher sur l’avenir du bassin minier ; il ira ensuite au Musée du Louvre-Lens en compagnie de la ministre de la culture, Roselyne Bachelot, où il échangera avec des collégiens et des lycéens ; avant de se rendre à Tourcoing, dans le Nord, pour la réunion informelle des ministres européens de l’intérieur dans le cadre de la présidence française du Conseil de l’UE, durant laquelle il doit défendre le pacte migratoire et la réforme de l’espace Schengen.        Il vous reste 75.09% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/01/31/presidentielle-2022-le-quasi-candidat-macron-tente-de-survoler-la-campagne_6111648_6059010.html"},"headline":"Le \u00ab\u00a0quasi-candidat\u00a0\u00bb Macron tente de survoler la campagne pr\u00e9sidentielle","dateCreated":"2022-01-31T05:18:02+01:00","datePublished":"2022-01-31T05:18:02+01:00","dateModified":"2022-01-31T15:08:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Emmanuel Macron"],"keywords":["Emmanuel Macron","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"description":"Le chef de l\u2019Etat semble bien d\u00e9cid\u00e9 \u00e0 tirer profit de son statut jusqu\u2019au bout, y compris en refusant de d\u00e9battre avant le premier tour.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Lemari\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/05294d3_854094379-ad010-macroncreuse-dsc01702-copy.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/31/19-18">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ Le scrutin, rejeté par les principaux candidats à gauche, a donné l’investiture à l’ancienne ministre de la justice pour l’élection présidentielle 2022, sans parvenir à rassembler son camp comme il avait l’ambition de le faire.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La victoire de Taubira ne provoque aucune union à gauche, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le Pen demande à Bay de « s’exprimer clairement » sur un possible soutien à Zemmour, le SMS de Mélenchon à Taubira… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Le direct du jour          Newsletter          Les candidats          Les dates                                                                                         Élection présidentielle 2022       Primaire populaire             Malgré la victoire de Christiane Taubira, le pari raté de la Primaire populaire      Le scrutin, rejeté par les principaux candidats à gauche, a donné l’investiture à l’ancienne ministre de la justice pour l’élection présidentielle 2022, sans parvenir à rassembler son camp comme il avait l’ambition de le faire.          Par Julie Carriat         Publié aujourd’hui à 05h17, mis à jour à 10h44    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Christiane Taubira au Trabendo à Paris, le 30 janvier 2022.  AGNES DHERBEYS / MYOP POUR « LE MONDE »               La Primaire populaire, cette initiative citoyenne qui voulait unir la gauche et l’écologie, a donc débouché sur une candidature de plus, celle de Christiane Taubira. Un échec pour tous les militants sincères d’une unité à gauche. Une victoire pour l’ancienne ministre, qui y a trouvé un mode de lancement pour une candidature in extremis. Dans cette primaire qui n’en était plus une – elle n’engageait pas ses candidats –, ce dimanche 30 janvier, qui devait être son apex, avait un air de rendez-vous manqué.          C’est dans une salle de concerts parisienne, dimanche soir, que les résultats ont été annoncés. Une salle silencieuse, suspendue au verdict. Les bénévoles de la Primaire populaire, fatigués peut-être par des mois de travail, ont à peine cillé lorsque le nom de l’ancienne ministre a été prononcé. Son nom a été applaudi poliment, sans plus, comme les autres. Il faut dire que le résultat de cette investiture au jugement majoritaire avait l’allure d’un sévère rendu de copies pour une gauche mauvaise élève.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : la gauche suspendue au résultat de la Primaire populaire                 Christiane Taubira, mention bien plus, Yannick Jadot, assez bien plus, Jean-Luc Mélenchon, assez bien moins, Pierre Larrouturou, passable plus, Anne Hidalgo passable plus, Charlotte Marchandise, passable moins, Anna Agueb-Porterie, insuffisant. Certains redoutaient que le jugement majoritaire ne donne pas de résultat franc, ce n’est pas le cas, les électeurs ont fait le choix de la seule grande candidate à en avoir accepté les règles. Même si l’écologiste n’est pas si loin derrière.          Au premier rang devant la scène, des émissaires du pôle écologiste disaient d’ailleurs leur déception. « S’il avait fait campagne, Yannick Jadot, qui est très bien placé, aurait été désigné », estimait Alain Coulombel (Europe Ecologie-Les Verts). Marie Luchi, de Génération.s, notait que, dans le calendrier de la campagne, cette primaire avait raté le coche : « On s’est retrouvé à surfer sur des candidatures déjà annoncées. » « On attendait autre chose, que tous les candidats viennent… », regrettait la sociologue Dominique Méda, l’une des premières marraines du processus.          « Continuer à rassembler »          Boudée, puis récupérée par Anne Hidalgo et Christiane Taubira, lâchée ensuite par Anne Hidalgo, cette investiture a en tout cas échoué à rallier à elle les partis : d’abord curieux, ils ont pour la plupart fini fâchés. Son image est ressortie ternie, à la faveur notamment de vidéos montrant que, comme les professionnels de la politique qu’ils fustigent, les organisateurs avaient donné dans la petite stratégie.        Il vous reste 69.06% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/01/31/presidentielle-2022-malgre-la-victoire-de-christiane-taubira-le-pari-rate-de-la-primaire-populaire_6111646_6059010.html"},"headline":"Malgr\u00e9 la victoire de Christiane Taubira, le pari rat\u00e9\u00a0de la Primaire populaire","dateCreated":"2022-01-31T05:17:52+01:00","datePublished":"2022-01-31T05:17:52+01:00","dateModified":"2022-01-31T10:44:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Primaire populaire"],"keywords":["Christiane Taubira","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique","Primaire populaire"],"description":"Le scrutin, rejet\u00e9 par les principaux candidats \u00e0 gauche, a donn\u00e9 l\u2019investiture \u00e0 l\u2019ancienne ministre de la justice pour l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle 2022, sans parvenir \u00e0 rassembler son camp comme il avait l\u2019ambition de le faire.","author":[{"@type":"Person","name":"Julie Carriat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/285/0/6000/2996/1342/696/60/0/232c277_484558102-ad018-primairepoptrabendo-dsc02632-copy.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Primaire populaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/primaire-populaire/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/31/19-19">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ « Je prendrai l’initiative d’appeler les autres candidats », a assuré l’ancienne ministre de la justice, appelant les socialistes, les écologistes, les « insoumis » et les communistes à l’union.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La victoire de Taubira ne provoque aucune union à gauche, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le Pen demande à Bay de « s’exprimer clairement » sur un possible soutien à Zemmour, le SMS de Mélenchon à Taubira… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Le direct du jour          Newsletter          Les candidats          Les dates                                                                    Élection présidentielle 2022       Christiane Taubira             Christiane Taubira remporte la Primaire populaire, Yannick Jadot, Jean-Luc Mélenchon et Anne Hidalgo rejettent son appel à l’union à gauche      « Je prendrai l’initiative d’appeler les autres candidats », a assuré l’ancienne ministre de la justice, appelant les socialistes, les écologistes, les « insoumis » et les communistes à l’union.       Le Monde     Publié hier à 19h55, mis à jour hier à 23h42    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Christiane Taubira s’exprime au Trabendo après sa victoire dans le scrutin de la Primaire populaire, le 30 janvier 2022, à Paris.  AGNES DHERBEYS/MYOP  POUR « LE MONDE »                 Le processus devait initialement permettre d’unir la gauche, mais il conforte finalement la candidature supplémentaire de Christiane Taubira. L’ex-ministre de la justice a remporté dimanche 30 janvier le scrutin de la Primaire populaire, une consultation citoyenne dont la plupart des principaux candidats ont refusé de reconnaître la légitimité.            Dans ce jugement majoritaire, Christine Taubira a obtenu la mention bien +, devançant l’écologiste Yannick Jadot (assez bien +), l’insoumis Jean-Luc Mélenchon (assez bien −). L’eurodéputé Pierre Larrouturou (passable +) termine quatrième, devant la socialiste Anne Hidalgo (passable +), et les deux candidates de la société civile, Charlotte Marchandise et Anna Agueb-Porterie.              « Merci pour votre confiance », a déclaré Mme Taubira, devant ses militants réunis à Paris. « Nous voulons une gauche unie, nous voulons une gauche debout, nous avons une belle route devant nous, je suis fière, je mesure le poids de cette confiance, nous n’avons pas le droit d’abandonner », a-t-elle ajouté.            « Je prendrai l’initiative d’appeler les autres candidats », a assuré Christiane Taubira, appelant les socialistes, les écologistes, les « insoumis » et les communistes à l’union. « Notre sort appelle aujourd’hui l’union et le rassemblement. Je leur dirai que je sais leurs réticences, mais aussi leurs intelligences », a-t-elle ajouté.                              Lire aussi   Christiane Taubira gagnante de la Primaire populaire, mais son appel à l’union à gauche rejeté... Revivez notre direct                   « Candidate de plus »            Les premières réactions à gauche ont été glaciales. Interrogé par TF1 sur ce qu’il avait à dire à la gagnante, Yannick Jadot a ainsi répondu : « Rien. » « C’était une primaire pour Christiane Taubira, elle en sort vainqueure. C’est une candidature de plus, c’était exactement l’inverse de ce que souhaitait la Primaire populaire », a estimé le candidat écologiste.              Même son de cloche chez La France insoumise (LFI). « Je ne suis pas concerné, j’ai été inscrit d’office dans une élection à laquelle je ne voulais pas participer… Je n’ai pas de commentaire à faire », a dit Jean-Luc Mélenchon sur France 5, estimant que cela « ne change rien ».            Christiane Taubira appelant à nouveau à l’union ? « Bonne idée », a jugé le candidat. Répondra-t-il à son appel ? « Non, j’en ai un peu marre des appels téléphoniques où on me prend pour une bille, ça finit par m’indisposer », a commencé par dire le candidat « insoumis », avant de revenir sur ses propos : « Non, mais je répondrai à tout le monde, vivez votre vie, tâchez de convaincre, amenez des gens aux urnes, expliquons-nous, comparons, une démocratie, c’est fait de ça. »            « C’est une candidate et une candidature de plus », a simplement déploré la socialiste Anne Hidalgo. « Je continuerai cette campagne comme je l’ai dit avant », a-t-elle ajouté, également interrogée par la journaliste Caroline Roux, sur France 5.              Le directeur de campagne du candidat communiste Fabien Roussel, Ian Brossat, a également refusé la proposition de rassemblement : « Moins de lyrisme, plus de concret et d’humilité. Mon candidat, Fabien Roussel », a-t-il lancé sur Twitter.            Parmi les candidats qui avaient reconnu la légitimité de la Primaire populaire, Anna Agueb-Porterie a déjà annoncé sur Twitter qu’elle ne plierait pas au résultat, préférant soutenir Jean-Luc Mélenchon : « J’ai été candidate (...) car j’ai toujours souhaité le rassemblement. Mais le résultat divise car il rajoute une candidature de plus. Je choisis de soutenir un programme de ruptures capable de gagner. »            Pour bénéficier du soutien de la Primaire populaire, le vainqueur devait signer un « contrat de rassemblement » et « inclure l’esprit du socle commun programmatique dans son programme ». Ce que Christiane Taubira a fait dès dimanche soir. « Je respecte les dispositions du contrat », a-t-elle déclaré devant les organisateurs de la primaire. En contrepartie, la Primaire populaire et ses quelque cinq mille bénévoles revendiqués feront campagne pour elle.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : au sein d’une gauche rétrécie, la surenchère des ralliements                                   Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 1 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La chauve-souris, à tire d’aile  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La chauve-souris, à tire d’aile  Testez gratuitement                                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/01/30/christiane-taubira-remporte-la-primaire-populaire-devant-le-candidat-ecologiste-yannick-jadot-et-l-insoumis-jean-luc-melenchon_6111615_6059010.html"},"headline":"Christiane Taubira remporte la Primaire populaire, Yannick Jadot, Jean-Luc M\u00e9lenchon et Anne Hidalgo rejettent son appel \u00e0 l\u2019union \u00e0 gauche","dateCreated":"2022-01-30T19:55:33+01:00","datePublished":"2022-01-30T19:55:33+01:00","dateModified":"2022-01-30T23:42:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Christiane Taubira"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique","Christiane Taubira","Primaire populaire"],"description":"\u00ab\u00a0Je prendrai l\u2019initiative d\u2019appeler les autres candidats\u00a0\u00bb, a assur\u00e9 l\u2019ancienne ministre de la justice, appelant les socialistes, les \u00e9cologistes, les \u00ab\u00a0insoumis\u00a0\u00bb et les communistes \u00e0 l\u2019union.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/30/109/0/2800/1398/1342/696/60/0/8e595f7_449289796-dsc02638.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Christiane Taubira","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/christiane-taubira/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/31/19-20">
<filnamedate="20220131"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220131"><AAMMJJHH="2022013119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ Cette mise au point intervient après que Marion Maréchal, la nièce de Marine Le Pen, a dit ces derniers jours songer à appuyer la candidature du rival d’extrême droite de la candidate du Rassemblement national.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Affaire Maëlys    Passe vaccinal    Éducation    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique La victoire de Taubira ne provoque aucune union à gauche, Jadot pour une « autonomie » de la Corse… Les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Le Pen demande à Bay de « s’exprimer clairement » sur un possible soutien à Zemmour, le SMS de Mélenchon à Taubira… Suivez l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022 Yannick Jadot prône une « autonomie de plein droit » pour la Corse             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Ehpad : Orpea limoge son directeur général et nomme un nouveau PDG                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Les industriels sur lesquels Bruxelles compte pour rattraper son retard n’ont ni les moyens ni l’envie de se lancer dans cette course »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Chili : « Le principe de la fiscalité progressive, c’est permettre à une majorité populaire et démocratique de refonder le pacte fiscal »   Ricardo Martner Economiste et membre de la Commission indépendante sur la réforme de la fiscalité internationale des entreprises (ICRICT)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Après la Primaire populaire, la gauche dans l’impasse                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »   Marie-Jo Thiel Professeure d’éthique à l’université de Strasbourg                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »   Franck Frégosi Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réinventer le Liban, avec autant de lucidité que d’espoir »   Michel Helou Homme politique libanais              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Particules élémentaires », sur France 2 : un requiem pour la masculinité d’après Michel Houellebecq                   Musiques Au cœur d’une polémique, Spotify annonce des mesures contre la désinformation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Lola Gonzàlez, vidéaste : « Mon travail est un prétexte pour ne pas être seule »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Nouvel An lunaire : trois recettes pour faire la fête             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Le direct du jour          Newsletter          Les candidats          Les dates                                                                    Élection présidentielle 2022       Marine Le Pen             Jean-Marie Le Pen juge « naturel » de soutenir sa fille pour l’élection présidentielle, même s’il a de la « sympathie » pour Eric Zemmour      Cette mise au point intervient après que Marion Maréchal, la nièce de Marine Le Pen, a dit ces derniers jours songer à appuyer la candidature du rival d’extrême droite de la candidate du Rassemblement national.       Le Monde avec AFP et Reuters     Publié hier à 18h50, mis à jour hier à 18h55    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Il a décidé d’apporter à nouveau son soutien à Marine Le Pen alors que le doute planait. Jean-Marie Le Pen, figure historique de l’extrême droite, a affirmé dimanche 30 janvier soutenir sa fille, candidate du Rassemblement national à l’élection présidentielle, tout en assurant avoir de la « sympathie » pour Eric Zemmour, rival de Marine Le Pen dans la course à l’Elysée.            « Bien sûr, je soutiens ma fille qui est la candidate du Rassemblement national. C’est assez naturel », a-t-il déclaré dimanche sur LCI, avant de rencontrer Marine Le Pen, confrontée à des défections dans son camp au profit d’Eric Zemmour. Cette mise au point intervient après que Marion Maréchal, la nièce de Marine Le Pen, a dit ces derniers jours songer à appuyer la candidature du rival d’extrême droite de la candidate du Rassemblement national.            Le lendemain, Marine Le Pen avait jugé cela « brutal, violent », en insistant sur « l’aspect personnel » de leur relation et en assurant être « mieux placée » à l’extrême droite pour gagner.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Madrid, l’extrême droite européenne affiche une nouvelle fois ses divisions                   « La candidate qui a le plus de chance de succès »            « Si justement les programmes sont parallèles, tout doit la porter à être du côté de sa tante plutôt que du côté d’un inconnu, si sympathique soit-il », a déclaré Jean-Marie Le Pen sur BFM-TV. Un ralliement de Marion Maréchal à Eric Zemmour serait « choquant », a dit le nonagénaire, qui a ajouté : « Je ne comprendrais pas. »              Selon l’ancien président du Front national, Marine Le Pen est la « candidate qui a le plus de chances de succès, qui est partie depuis longtemps ». « C’est elle qui doit recevoir l’appui de tous les amis qui pensent comme moi », a-t-il ajouté sur l’antenne de BFM-TV.            Jean-Marie Le Pen, 93 ans, a confié qu’il avait « de la sympathie » pour Eric Zemmour, mais a minimisé les derniers ralliements du Rassemblement national à ce dernier. « La trahison est une habitude dans la politique », juge-t-il.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le CNIP, un petit parti de droite, rallie Eric Zemmour                       Le Monde avec AFP et Reuters           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 1 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La chauve-souris, à tire d’aile  Testez gratuitement                                                           Services                      Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La chauve-souris, à tire d’aile  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/01/30/jean-marie-le-pen-juge-naturel-de-soutenir-sa-fille-pour-l-election-presidentielle-meme-s-il-a-de-la-sympathie-pour-eric-zemmour_6111608_6059010.html"},"headline":"Jean-Marie Le\u00a0Pen juge \u00ab\u00a0naturel\u00a0\u00bb de soutenir sa fille pour l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, m\u00eame s\u2019il a de la \u00ab\u00a0sympathie\u00a0\u00bb pour Eric Zemmour","dateCreated":"2022-01-30T18:50:57+01:00","datePublished":"2022-01-30T18:50:57+01:00","dateModified":"2022-01-30T18:55:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Marine Le Pen"],"keywords":["Rassemblement national","Marine Le Pen","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Cette mise au point intervient apr\u00e8s que Marion Mar\u00e9chal, la ni\u00e8ce de Marine Le\u00a0Pen, a dit ces derniers jours songer \u00e0 appuyer la candidature du rival d\u2019extr\u00eame droite de la candidate du Rassemblement national.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP et Reuters"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2018/03/11/265/0/5484/2738/1342/696/60/0/57f1ec7_4568a96fa0bb47e399f2a72fdc31a76a-4568a96fa0bb47e399f2a72fdc31a76a-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Marine Le Pen","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/marine-le-pen/"}}
       

       
