<FILE-date="2022/04/29/19">

<article-nb="2022/04/29/19-1">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤ Le sextuple vainqueur de tournois du Grand Chelem, qui a été déclaré coupable d’avoir caché 2,5 millions de livres sterling d’avoirs et de prêts pour éviter de payer ses dettes,  va être incarcéré.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Tennis             Boris Becker, l’ancien champion de tennis, condamné à deux ans et demi de prison en raison de sa faillite personnelle      Le sextuple vainqueur de tournois du Grand Chelem, qui a été déclaré coupable d’avoir caché 2,5 millions de livres sterling d’avoirs et de prêts pour éviter de payer ses dettes,  va être incarcéré.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h44    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Boris Becker, à Londres, le 29 avril 2022.  FRANK AUGSTEIN / AP                 L’ancien joueur de tennis allemand Boris Becker a été condamné, vendredi 29 avril, à deux ans et demi de prison par la justice britannique pour quatre chefs d’accusation liés à sa faillite personnelle. Agé de 54 ans, il va être incarcéré après avoir été déclaré coupable, le 8 avril, d’avoir caché 2,5 millions de livres sterling (3 millions d’euros) d’avoirs et de prêts pour éviter de payer ses dettes.            Le sextuple vainqueur de tournois du Grand Chelem, déclaré en faillite en 2017, risquait jusqu’à sept ans de prison pour chacune des infractions retenues contre lui par le jury populaire de la Southwark Crown Court, à Londres : un chef de « retrait de biens », deux de « non-divulgation de biens » et un de « dissimulation de dette ».              Boris Becker vit au Royaume-Uni depuis 2012. Il lui est reproché d’avoir transféré des centaines de milliers de livres sterling d’un compte professionnel sur d’autres comptes, notamment de ses anciennes épouses, de ne pas avoir déclaré une propriété en Allemagne et d’avoir caché un emprunt de 825 000 euros et des parts dans une société. La procureure Rebecca Chalkley l’avait accusé d’avoir utilisé un compte professionnel comme une « tirelire » pour des dépenses du quotidien ou les frais de scolarité de ses enfants.            Boris Becker, qui conteste l’intégralité des charges, a été acquitté de vingt autres chefs d’accusation, y compris ceux qui concernaient la disparition de ses trophées. Lors de l’audience, il avait assuré qu’il ignorait où ceux-ci se trouvaient.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Tennis : à Wimbledon, l'Allemand Boris Becker met fin à sa carrière                   Jusqu’à 50 millions de livres sterling de dettes            Parmi les neuf distinctions sur lesquelles les créanciers auraient aimé mettre la main figurent deux de ses trois coupes remportées à Wimbledon, deux trophées de l’Open d’Australie et sa médaille d’or du double aux Jeux olympiques de 1992. L’ancien numéro 1 mondial a dit, lors du procès qui s’est tenu du 21 mars au 8 avril, avoir encore en sa possession « beaucoup » de récompenses et de souvenirs amassés en quinze ans sur le circuit, mais certains ont disparu. Il avait déjà vendu aux enchères une partie de ses récompenses pour 700 000 livres (835 000 euros) afin d’éponger une partie de ses dettes.              A l’époque de sa banqueroute, les dettes du joueur étaient estimées jusqu’à 50 millions de livres sterling (59,5 millions d’euros).            L’annonce de sa faillite était intervenue quelques jours avant le tournoi de Wimbledon, sur lequel l’ancien tennisman travaillait pour la BBC et des télévisions australiennes et japonaises. A l’audience, il avait raconté à quel point il avait été « choqué par la situation ». « C’était partout aux informations, j’ai passé les portes de Wimbledon et tout le monde savait. J’étais embarrassé parce que j’étais en faillite », avait-il déclaré. Selon lui, sa banqueroute et le traitement qui en a été fait dans les médias ont mis à mal la « marque Becker », si bien qu’il a ensuite eu des difficultés à rembourser ses dettes.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Boris Becker condamné à deux ans de prison avec sursis                   L’ancien joueur de tennis a déjà eu des déboires judiciaires pour des dettes impayées avec la justice espagnole, concernant des travaux dans sa villa de Majorque, et avec la justice suisse, pour ne pas avoir payé le pasteur qui l’avait marié en 2009. En 2002, la justice allemande l’avait condamné à deux ans de prison avec sursis ainsi qu’à 500 000 euros d’amende pour quelque 1,7 million d’euros d’arriérés d’impôt.              Acculé par la justice britannique, il avait tenté en 2018 un ultime coup de poker, affirmant avoir été nommé par le président centrafricain « attaché » auprès de l’Union européenne (UE) pour les affaires culturelles, sportives et humanitaires de ce pays. Son avocat avait argué que son rôle lui accordait une immunité diplomatique l’empêchant d’être poursuivi pour le paiement d’autres dettes, avant de renoncer à cette revendication.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                               Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                     Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                Édition du jour Daté du lundi 2 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleures coupes menstruelles          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/29/boris-becker-l-ancien-champion-de-tennis-condamne-a-deux-ans-et-demi-de-prison-en-raison-de-sa-faillite-personnelle_6124214_3242.html"},"headline":"Boris Becker, l\u2019ancien champion de tennis, condamn\u00e9 \u00e0 deux ans et demi de prison en raison de sa faillite personnelle","dateCreated":"2022-04-29T17:44:36+02:00","datePublished":"2022-04-29T17:44:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Sport","Tennis","International","Europe","Royaume-Uni","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Le sextuple vainqueur de tournois du Grand Chelem, qui a \u00e9t\u00e9 d\u00e9clar\u00e9 coupable d\u2019avoir cach\u00e9 2,5\u00a0millions de livres sterling d\u2019avoirs et de pr\u00eats pour \u00e9viter de payer ses dettes,  va \u00eatre incarc\u00e9r\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/0/0/5020/2510/1342/671/60/0/190488a_a59077e705864ea49b9e207d5249c871-a59077e705864ea49b9e207d5249c871-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/29/19-2">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤ L’OM s’est incliné 2 buts à 3 à Rotterdam en demi-finales aller de la Ligue Europa Conférence, au terme d’un match au scénario fou. Il faudra gagner à domicile jeudi prochain pour atteindre la dernière marche.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Football             OM : bousculé et battu par le Feyenoord, Marseille conserve, malgré tout, ses espoirs de finale      L’OM s’est incliné 2 buts à 3 à Rotterdam en demi-finales aller de la Ligue Europa Conférence, au terme d’un match au scénario fou. Il faudra gagner à domicile jeudi prochain pour atteindre la dernière marche.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 02h23, mis à jour à 11h39    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      L’attaquant marseillais Bamba Dieng (maillot bleu) à la lutte avec le joueur du Feyenoord Tyrell Malacia, à Rotterdam (Pays-Bas), le 28 avril 2022.  PETER DEJONG / AP                 La finale reste en vue et, compte tenu des difficultés rencontrées pendant la soirée, c’est finalement l’essentiel. L’Olympique de Marseille (OM) a été battu (2-3), jeudi 28 avril, à Rotterdam (Pays-Bas) par le Feyenoord, en demi-finales aller de la Ligue Europa Conférence, un score qui peut encore permettre aux Marseillais de décrocher une sixième finale européenne.            Arrivé aux Pays-Bas fort de sa série de dix victoires en onze matches, l’OM est tombé d’assez haut. Derniers représentants français en Europe, les Marseillais espéraient probablement un autre résultat, mais ils ont été trop faibles défensivement dans un match qui a vu s’affronter deux équipes joueuses devant… et généreuses derrière.                             Lire aussi :  Feyenoord Rotterdam - OM : revivez la défaite des Marseillais en demi-finale aller de la Ligue Europa Conference                   D’entrée, Feyenoord a mis beaucoup d’intensité, dans la foulée d’un avant-match furieux, où le stade De Kuip s’est transformé en gigantesque boîte de nuit à ciel ouvert, avant de se couvrir de la fumée des dizaines de torches allumées par les supporteurs néerlandais et marseillais. Pour piéger la défense adverse, Jorge Sampaoli avait misé, en attaque, sur la vitesse de Cédric Bakambu, et surtout sur Bamba Dieng, plutôt que sur Arkadiusz Milik, de nouveau renvoyé sur le banc. Le plan aurait pu fonctionner d’entrée, mais Bamba Dieng, deux fois lancé en profondeur, a d’abord buté sur Marciano (8e), puis frappé à côté des cages adverses (14e).              En dehors de ces deux actions, les Marseillais ont terriblement souffert sur chaque percée de l’attaque de Feyenoord, à l’image des deux buts néerlandais inscrits en deux minutes. A la 18e, c’est d’abord Cyriel Dessers qui a ouvert la marque, grâce à une talonnade décisive de Luis Sinisterra (1-0), l’ailier colombien, meilleur joueur de son équipe, a ensuite marqué seul le deuxième but, d’une frappe déviée par Rongier (2-0, 20e).            La boulette de Caleta-Car            L’équipe de Marseille était alors loin de Tirana – où la finale de cette compétition se déroulera le 25 mai –, qui semblait emportée par la fureur d’un stade où David Trezeguet avait offert l’Euro 2000 aux Bleus grâce à un but en or.            Mais, alors qu’ils paraissaient asphyxiés, Dimitri Payet et les siens trouvaient un peu d’air sur une jolie action collective conclue par Dieng d’une frappe du droit (2-1, 28e). La charnière néerlandaise et son gardien avaient de quoi laisser dubitatif, et cette impression devait se confirmer dix minutes plus tard avec l’égalisation marseillaise. Parti de Gerson, le mouvement olympien aboutissait à une reprise du Brésilien, irrésistible en ce moment, après être passé par Payet et Guendouzi, à la suite d’une mauvaise intervention du gardien Marciano (2-2, 40e).              L’OM semblait sorti de la tempête, jusqu’à une incroyable bévue du défenseur Caleta-Car dès l’engagement de la seconde période. Comme un mauvais cadeau pour la centième sortie européenne de Steve Mandanda avec l’OM, le Croate adressait à son gardien une passe en retrait complètement ratée. Dessers l’interceptait et replaçait le Feyernoord devant (3-2, 46e). Grâce à ce doublé, l’attaquant belgo-nigérian domine le classement des buteurs de la compétition, en ayant marqué onze buts au total.                             Lire aussi :  Ligue Europa Conférence : Marseille se qualifie pour les demi-finales en battant le PAOK                   L’OM avait du mal à se remettre de ce but absurde, et la suite de la rencontre devait apporter son lot de frayeurs, du fait de la fébrilité des défenseurs olympiens devant leur but. Il y eut quelques frissons offensifs aussi, Dieng manquant deux belles opportunités d’égaliser. En fin de match, Marciano puis Mandanda ont chacun réussi un arrêt déterminant mais le score n’a plus bougé.            « A ce stade du tournoi, tu ne peux pas te tromper et rester asphyxié, a concédé l’entraîneur argentin de l’OM, Jorge Sampaoli. Ça a été dur, et la frustration de ne pas réussir à jouer a généré des erreurs. C’est un apprentissage pour l’avenir et le match retour. »              Le nom du finaliste de la compétition se décidera jeudi à Marseille – le vainqueur affrontera les Anglais de Leicester ou les Italiens de la Roma ; les deux équipes ont fait match nul (1-1) à l’aller, en Angleterre. Lors de cette confrontation au Vélodrome, le virage nord restera vide, fermé par l’UEFA après plusieurs incidents cette saison, mais les supporteurs marseillais auront, à leur tour, un rôle à jouer.            Avant cela, l’OM doit recevoir Lyon dimanche. Le rendez-vous n’est pas moins important. Car les Provençaux veulent garder leur deuxième place en championnat et retrouver l’Europe la saison prochaine, mais en se qualifiant cette fois pour la grande Ligue des champions, plus seulement pour la « C4 ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les clubs de football français, eldorado des fonds d’investissement                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                               Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                     Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                Édition du jour Daté du lundi 2 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleures coupes menstruelles          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/29/coupe-d-europe-bouscule-et-battu-par-le-feyernoord-marseille-maintient-malgre-tout-ses-espoirs-de-finale_6124110_3242.html"},"headline":"OM\u00a0: bouscul\u00e9 et battu par le Feyenoord, Marseille conserve, malgr\u00e9 tout, ses espoirs de finale","dateCreated":"2022-04-29T02:23:05+02:00","datePublished":"2022-04-29T02:23:05+02:00","dateModified":"2022-04-29T11:39:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Sport","Football"],"description":"L\u2019OM s\u2019est inclin\u00e9 2 buts \u00e0 3 \u00e0 Rotterdam en demi-finales aller de la Ligue Europa Conf\u00e9rence, au terme d\u2019un match au sc\u00e9nario fou. Il faudra gagner \u00e0 domicile jeudi prochain pour atteindre la derni\u00e8re marche.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/784/0/6759/3379/1342/671/60/0/7fe59bc_b4956e4cd4e34a16a05c57f84b4170b9-b4956e4cd4e34a16a05c57f84b4170b9-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/29/19-3">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤ Dans une rencontre au scénario fou, l’Olympique de Marseille a été battu 3 à 2 jeudi par le Feyenoord Rotterdam, en demi-finale aller de la Ligue Europa Conference. Auteur d’un doublé, l’attaquant Cyriel Dessers a été le bourreau des Marseillais dans cette rencontre.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                         Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live terminé    Feyenoord Rotterdam - OM : revivez la défaite des Marseillais en demi-finale aller de la Ligue Europa Conference Dans une rencontre au scénario fou, l’Olympique de Marseille a été battu 3 à 2 jeudi par le Feyenoord Rotterdam, en demi-finale aller de la Ligue Europa Conference. Auteur d’un doublé, l’attaquant Cyriel Dessers a été le bourreau des Marseillais dans cette rencontre.           LIVE    PROGRAMME        Posez votre question          Réagissez            Annuler                     23:19      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              C’est tout pour ce soir !        Et c’était déjà pas mal vu le match auquel on vient d’assister ! Merci à tous d’avoir été aussi nombreux, on espère que vous avez passé un aussi bon moment que nous. On se retrouve la semaine prochaine pour les matchs retour des différentes Coupes d’Europe, et notamment celui de l’OM au Vélodrome. D’ici là on ne vous abandonne pas, et on vous donne rendez-vous samedi, 15 h 15, pour voir les Françaises battre l’Angleterre dans la rencontre décisive du Tournoi des Six Nations. Bonne soirée !                                   23:15   A retenir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Feyenoord prend un maigre avantage sur l’OM pour la qualification         Dans un stade De Kuip bouillant à Rotterdam, l’Olympique de Marseille s’incline contre le Feyenoord (3-2). Après une entame de match durant laquelle les Néerlandais ont mis beaucoup d’intensité, les Marseillais se sont fait surprendre par Cyriel Dessers (18e), intenable et dans tous les bons coups jeudi soir. Sonnés par cette ouverture du score, les hommes de Jorge Sampaoli l’ont été encore plus deux minutes plus tard, quand Luis Sinisterra a doublé la mise.          Dominés en première période, les Olympiens ont tout de même réagi devant leurs 2400 supporters qui avaient fait le déplacement et ont égalisé grâce à des réalisations de Bamba Dieng (28e) et Gerson (40e). Mais à peine revenus des vestiaires, où ils s’étaient peut-être un peu trop refroidis, ils se sont à nouveau fait surprendre sur une passe en retrait mal assurée de Duje Caleta-Car, dont a profité Cyriel Dessers pour inscrire son dixième but dans la compétition (46e).          Menés, les Marseillais ont alors inversé la tendance et remis le pied sur le ballon pour faire reculer le Feyenoord. Bamba Dieng a eu, à plusieurs reprises, l’occasion d’égaliser, tout comme Dimitri Payet, le Phocéen le plus dangereux ce soir. Mais tous les deux ont buté sur un très bon Marciano dans les buts rotterdamois. Malgré ses nombreuses tentatives infructueuses, l’OM n’est pas parvenu à revenir au score mais reste en vie avant le match retour le 5 mai, au stade Vélodrome, avec seulement un but de retard.                Valentin Rongier (à gauche) à l’OM ont pris un peu de retard avant le match retour le 5 mai. MAURICE VAN STEEN / AFP                               23:15      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Match nul dans l’autre demi-finale de Ligue Europa Conférence        Dans l’autre rencontre du dernier carré, Leicester et l’AS Roma se quittent dos à dos (1-1).          En Ligue Europa, l’Eintracht Francfort, vainqueur à West Ham (2-1) et le RB Leipzig, victorieux face aux Glasgow Rangers (1-0) prennent une option sur la qualification en finale.                    23:09      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Bon ben merci et salut, à la semaine prochaine pour les matchs retour ?    gogo         On sera bien là, fidèles aux postes ! On vous dit à la semaine prochaine... et même à ce week-end : on suivra en live France-Angleterre en rugby féminin, le match décisif du Tournoi des Six Nations, samedi à 15 h 15.                    23:04      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 S'il vous plaît donnez moi la formule magique pour consoler mon fils fan de l'OM.    Margot         Rappelez lui qu’il y a un match retour le 5 mai !                    22:55      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              C’est terminé, l’OM s’incline 3 à 2 !                                 22:54      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Mandanda préserve les espoirs de l’OM !         En contre, Jahanbakhsh est servi et se présente face à Steve Mandanda, qui remporte son duel en repoussant la tentative au sol de l’Iranien.                    22:54      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Jahan Sebastien bakhsh ? Que va-t-il nous composer ce soir ?    gogo         Les Marseillais auraient terminé sur une belle fausse note s’il avait marqué surtout...                    22:52      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  4 minutes de temps additionnel !                    22:52      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Quelle frappe de Dimitri Payet !        Sur une frappe enroulée, qui partait sous la barre, Marciano réalise une superbe parade pour éviter l’égalisation marseillaise.                    22:51      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Selon mon fils, au-dessus de 30 ans, c'est la vieillesse. Ça fait un coup.    Jean         Absolument pas ! Regardez Dimitri Payet, il survole la rencontre tel le Hollandais volant malgré ses 35 ans.                    22:50      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Guus Til se plaint de crampes, il va être remplacé par Pedersen pour les dernières minutes de la rencontre.                    22:48      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Le score, là… c’est la faute du chat. Vous l’avez ressorti ?    Miaou aussi         On essaye de cacher le chat noir quand les clubs français jouent. En ce moment il faut mettre toutes les chances de notre côté.                    22:48      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Chaque irruption des Rotterdamois dans le camp marseillais est dangereuse. Les attaquants du club néerlandais sont très rapides et prennent souvent de vitesse les défenseurs olympiens.                    22:46      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Y'a plus d'dessers? (OK facile)    isa         Allez l’OM il faut être les plus forts sur le fromage maintenant !                    22:46      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                       Milik et Lirola remplacent Dieng et Rongier pour l’OM.                    22:46      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Ce troisième but batave fait doublement mal: ça complique les affaires de Marseille, et ça ruine les espoirs de pronos victorieux d'Hortense :/     3 - 3 ça serait pas si mal ...         Heureusement que Hortense n’est pas fan de l’OM, vous imaginez l’ambiance à la rédac sinon...                    22:45      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Quand ça ne veut pas...         Lancé en profondeur, Bamba Dieng réussit un superbe contrôle mais sa frappe, à ras du sol, est repoussée par Marciano, heureux sur le coup.                    22:45      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 De retour du dîner d'anniversaire ( très sympa ), je vais pouvoir suivre  la fin du match. ... c'est Bien?    Jojo         C’est bien, et même très bien ! On vous conseille notamment d’aller regarder le replay de la première mi-temps.                    22:44      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                       Double changement pour Rotterdam : Dessers, double buteur sort, tout comme Kökçü. Jahanbakhsh et Hendriks rentrent.                           Le programme       Live  animé par Hortense Leblanc et Valentin Moinard         Bienvenue dans le direct consacré au match entre le Feyenoord Rotterdam et l’Olympique de Marseille, en demi-finale aller de la Ligue Europa Conférence.         Quoi ? La demi-finale aller de la première édition de la Ligue Europa Conférence entre le Feyenoord Rotterdam et l’Olympique de Marseille.         Quand ? Jeudi 28 avril, à 21 heures.         Où ? Au stade De Kuip, à Rotterdam (Pays-Bas).         Sur quelle chaîne ? Sur Canal+ Sport et M6.         Qui anime ce live ? Valentin Moinard et Hortense Leblanc, depuis le Chaudron d’Austerlitz.         La composition des équipes :         Feyernoord         Marciano - Geertruida, Trauner, Senesi, Malacia - Aursnes, Kokcu, Til - Nelson, Dessers, Sinisterra.         Entraîneur : Arne Slot.         Marseille         Mandanda - Rongier, Saliba, Caleta-Car, Peres - Guendouzi, Kamara, Gerson - Dieng, Bakambu, Payet.         Entraîneur : Jorge Sampaoli.         Qui arbitre ? L’Anglais Michael Oliver.         Ce dont on ne parlera probablement pas ? Exposition au château de Fontainebleau : le sens de la fête du temps des Valois.         A lire en attendant :         Ligue des champions : Liverpool s’impose face à Villarreal et prend une sérieuse option sur la finale         Les clubs de football français, eldorado des fonds d’investissement         Ligue Europa Conférence : Marseille se qualifie pour les demi-finales en battant le PAOK                                                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","coverageStartTime":"2022-04-28T21:21:21+00:00","coverageEndTime":"2022-04-29T09:21:21+00:00","headline":"Feyenoord Rotterdam - OM : revivez la d\u00e9faite des Marseillais en demi-finale aller de la Ligue Europa Con...","description":"Dans une rencontre au sc\u00e9nario fou, l\u2019Olympique de Marseille a \u00e9t\u00e9 battu 3 \u00e0 2 jeudi par le Feyenoord Rotterdam, en demi-finale aller de la Ligue Europa Conference. Auteur d\u2019un doubl\u00e9, l\u2019attaquant Cyriel Dessers a \u00e9t\u00e9 le bourreau des Marseillais dans cette rencontre.","articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Sport","Football"],"author":{"@type":"Organization","name":"Hortense Leblanc et Valentin Moinard"},"about":{"@type":"Event","name":"Feyenoord Rotterdam - OM : revivez la défaite des Marseillais en demi-finale aller de la Ligue Europa Conference","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Dans une rencontre au sc\u00e9nario fou, l\u2019Olympique de Marseille a \u00e9t\u00e9 battu 3 \u00e0 2 jeudi par le Feyenoord Rotterdam, en demi-finale aller de la Ligue Europa Conference. Auteur d\u2019un doubl\u00e9, l\u2019attaquant Cyriel Dessers a \u00e9t\u00e9 le bourreau des Marseillais dans cette rencontre.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/0/0/4905/3269/1342/894/3/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Hortense Leblanc et Valentin Moinard"
,"startDate":"2022-04-28T21:21:21+00:00"
,"endDate":"2022-04-29T09:21:21+00:00"
  Et c\u2019\u00e9tait d\u00e9j\u00e0 pas mal vu le match auquel on vient d\u2019assister\u00a0! Merci \u00e0 tous d\u2019avoir \u00e9t\u00e9 aussi nombreux, on esp\u00e8re que vous avez pass\u00e9 un aussi bon moment que nous. On se retrouve la semaine prochaine pour les matchs retour des diff\u00e9rentes Coupes d\u2019Europe, et notamment celui de l\u2019OM au V\u00e9lodrome. D\u2019ici l\u00e0 on ne vous abandonne pas, et on vous donne rendez-vous samedi, 15 h 15, pour voir les Fran\u00e7aises battre l\u2019Angleterre dans la rencontre d\u00e9cisive du Tournoi des Six Nations. Bonne soir\u00e9e\u00a0!                     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est tout pour ce soir\u00a0!","dateModified":"2022-04-28T21:19:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#413040","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T21:15:04+00:00","articleBody":"     Dans un stade De Kuip bouillant \u00e0 Rotterdam, l\u2019Olympique de Marseille s\u2019incline contre le Feyenoord (3-2). Apr\u00e8s une entame de match durant laquelle les N\u00e9erlandais ont mis beaucoup d\u2019intensit\u00e9, les Marseillais se sont fait surprendre par Cyriel Dessers (18e), intenable et dans tous les bons coups jeudi soir. Sonn\u00e9s par cette ouverture du score, les hommes de Jorge Sampaoli l\u2019ont \u00e9t\u00e9 encore plus deux minutes plus tard, quand Luis Sinisterra a doubl\u00e9 la mise.          Domin\u00e9s en premi\u00e8re p\u00e9riode, les Olympiens ont tout de m\u00eame r\u00e9agi devant leurs 2400 supporters qui avaient fait le d\u00e9placement et ont \u00e9galis\u00e9 gr\u00e2ce \u00e0 des r\u00e9alisations de Bamba Dieng (28e) et Gerson (40e). Mais \u00e0 peine revenus des vestiaires, o\u00f9 ils s\u2019\u00e9taient peut-\u00eatre un peu trop refroidis, ils se sont \u00e0 nouveau fait surprendre sur une passe en retrait mal assur\u00e9e de Duje Caleta-Car, dont a profit\u00e9 Cyriel Dessers pour inscrire son dixi\u00e8me but dans la comp\u00e9tition (46e).          Men\u00e9s, les Marseillais ont alors invers\u00e9 la tendance et remis le pied sur le ballon pour faire reculer le Feyenoord. Bamba Dieng a eu, \u00e0 plusieurs reprises, l\u2019occasion d\u2019\u00e9galiser, tout comme Dimitri Payet, le Phoc\u00e9en le plus dangereux ce soir. Mais tous les deux ont but\u00e9 sur un tr\u00e8s bon Marciano dans les buts rotterdamois. Malgr\u00e9 ses nombreuses tentatives infructueuses, l\u2019OM n\u2019est pas parvenu \u00e0 revenir au score mais reste en vie avant le match retour le 5 mai, au stade V\u00e9lodrome, avec seulement un but de retard.                Valentin Rongier (\u00e0 gauche) \u00e0 l\u2019OM ont pris un peu de retard avant le match retour le 5 mai. MAURICE VAN STEEN \/ AFP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/5fa080d_5063307-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Feyenoord prend un maigre avantage sur l\u2019OM pour la qualification ","dateModified":"2022-04-28T21:15:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#413043","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T21:15:00+00:00","articleBody":"     Dans l\u2019autre rencontre du dernier carr\u00e9, Leicester et l\u2019AS Roma se quittent dos \u00e0 dos (1-1).          En Ligue Europa, l\u2019Eintracht Francfort, vainqueur \u00e0 West Ham (2-1) et le RB Leipzig, victorieux face aux Glasgow Rangers (1-0) prennent une option sur la qualification en finale.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Match nul dans l\u2019autre demi-finale de Ligue Europa Conf\u00e9rence","dateModified":"2022-04-28T21:15:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#413028","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T21:09:42+00:00","articleBody":"    Bon ben merci et salut, \u00e0 la semaine prochaine pour les matchs retour ?    gogo         On sera bien l\u00e0, fid\u00e8les aux postes\u00a0! On vous dit \u00e0 la semaine prochaine... et m\u00eame \u00e0 ce week-end\u00a0: on suivra en live France-Angleterre en rugby f\u00e9minin, le match d\u00e9cisif du Tournoi des Six Nations, samedi \u00e0 15 h 15.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Feyenoord Rotterdam - OM : revivez la d\u00e9faite des Marseillais en demi-finale aller de la Ligue Europa Con...","dateModified":"2022-04-28T21:09:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#413023","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T21:04:43+00:00","articleBody":"    S'il vous pla\u00eet donnez moi la formule magique pour consoler mon fils fan de l'OM.    Margot         Rappelez lui qu\u2019il y a un match retour le 5 mai\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Feyenoord Rotterdam - OM : revivez la d\u00e9faite des Marseillais en demi-finale aller de la Ligue Europa Con...","dateModified":"2022-04-28T21:04:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#413006","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T20:55:52+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est termin\u00e9, l\u2019OM s\u2019incline 3 \u00e0 2\u00a0!","dateModified":"2022-04-28T20:55:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#413002","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T20:54:44+00:00","articleBody":"     En contre, Jahanbakhsh est servi et se pr\u00e9sente face \u00e0 Steve Mandanda, qui remporte son duel en repoussant la tentative au sol de l\u2019Iranien.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Mandanda pr\u00e9serve les espoirs de l\u2019OM\u00a0! ","dateModified":"2022-04-28T20:54:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#413004","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T20:54:21+00:00","articleBody":"    Jahan Sebastien bakhsh ? Que va-t-il nous composer ce soir ?    gogo         Les Marseillais auraient termin\u00e9 sur une belle fausse note s\u2019il avait marqu\u00e9 surtout...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Feyenoord Rotterdam - OM : revivez la d\u00e9faite des Marseillais en demi-finale aller de la Ligue Europa Con...","dateModified":"2022-04-28T20:54:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#413000","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T20:52:44+00:00","articleBody":"     4 minutes de temps additionnel\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Feyenoord Rotterdam - OM : revivez la d\u00e9faite des Marseillais en demi-finale aller de la Ligue Europa Con...","dateModified":"2022-04-28T20:52:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412992","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T20:52:19+00:00","articleBody":"     Sur une frappe enroul\u00e9e, qui partait sous la barre, Marciano r\u00e9alise une superbe parade pour \u00e9viter l\u2019\u00e9galisation marseillaise.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Quelle frappe de Dimitri Payet\u00a0!","dateModified":"2022-04-28T20:52:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412990","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T20:51:32+00:00","articleBody":"    Selon mon fils, au-dessus de 30 ans, c'est la vieillesse. \u00c7a fait un coup.    Jean         Absolument pas\u00a0! Regardez Dimitri Payet, il survole la rencontre tel le Hollandais volant malgr\u00e9 ses 35 ans.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Feyenoord Rotterdam - OM : revivez la d\u00e9faite des Marseillais en demi-finale aller de la Ligue Europa Con...","dateModified":"2022-04-28T21:05:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412988","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T20:50:26+00:00","articleBody":"     Guus Til se plaint de crampes, il va \u00eatre remplac\u00e9 par Pedersen pour les derni\u00e8res minutes de la rencontre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Feyenoord Rotterdam - OM : revivez la d\u00e9faite des Marseillais en demi-finale aller de la Ligue Europa Con...","dateModified":"2022-04-28T20:50:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412985","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T20:48:50+00:00","articleBody":"    Le score, l\u00e0\u2026 c\u2019est la faute du chat. Vous l\u2019avez ressorti ?    Miaou aussi         On essaye de cacher le chat noir quand les clubs fran\u00e7ais jouent.\u00a0En ce moment il faut mettre toutes les chances de notre c\u00f4t\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Feyenoord Rotterdam - OM : revivez la d\u00e9faite des Marseillais en demi-finale aller de la Ligue Europa Con...","dateModified":"2022-04-28T20:48:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412984","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T20:48:46+00:00","articleBody":"     Chaque irruption des Rotterdamois dans le camp marseillais est dangereuse. Les attaquants du club n\u00e9erlandais sont tr\u00e8s rapides et prennent souvent de vitesse les d\u00e9fenseurs olympiens.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Feyenoord Rotterdam - OM : revivez la d\u00e9faite des Marseillais en demi-finale aller de la Ligue Europa Con...","dateModified":"2022-04-28T20:48:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412982","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T20:46:53+00:00","articleBody":"    Y'a plus d'dessers? (OK facile)    isa         Allez l\u2019OM il faut \u00eatre les plus forts sur le fromage maintenant\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Feyenoord Rotterdam - OM : revivez la d\u00e9faite des Marseillais en demi-finale aller de la Ligue Europa Con...","dateModified":"2022-04-28T20:46:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412980","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T20:46:42+00:00","articleBody":"          Milik et Lirola remplacent Dieng et Rongier pour l\u2019OM.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Feyenoord Rotterdam - OM : revivez la d\u00e9faite des Marseillais en demi-finale aller de la Ligue Europa Con...","dateModified":"2022-04-28T20:46:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412975","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T20:46:02+00:00","articleBody":"    Ce troisi\u00e8me but batave fait doublement mal: \u00e7a complique les affaires de Marseille, et \u00e7a ruine les espoirs de pronos victorieux d'Hortense :\/     3 - 3 \u00e7a serait pas si mal ...         Heureusement que Hortense n\u2019est pas fan de l\u2019OM, vous imaginez l\u2019ambiance \u00e0 la r\u00e9dac sinon...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Feyenoord Rotterdam - OM : revivez la d\u00e9faite des Marseillais en demi-finale aller de la Ligue Europa Con...","dateModified":"2022-04-28T20:46:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412961","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T20:45:36+00:00","articleBody":"     Lanc\u00e9 en profondeur, Bamba Dieng r\u00e9ussit un superbe contr\u00f4le mais sa frappe, \u00e0 ras du sol, est repouss\u00e9e par Marciano, heureux sur le coup.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Quand \u00e7a ne veut pas... ","dateModified":"2022-04-28T20:45:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412963","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T20:45:11+00:00","articleBody":"    De retour du d\u00eener d'anniversaire ( tr\u00e8s sympa ), je vais pouvoir suivre  la fin du match. ... c'est Bien?    Jojo         C\u2019est bien, et m\u00eame tr\u00e8s bien\u00a0! On vous conseille notamment d\u2019aller regarder le replay de la premi\u00e8re mi-temps.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Feyenoord Rotterdam - OM : revivez la d\u00e9faite des Marseillais en demi-finale aller de la Ligue Europa Con...","dateModified":"2022-04-28T20:45:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412953","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T20:44:25+00:00","articleBody":"          Double changement pour Rotterdam\u00a0: Dessers, double buteur sort, tout comme K\u00f6k\u00e7\u00fc. Jahanbakhsh et Hendriks rentrent.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Feyenoord Rotterdam - OM : revivez la d\u00e9faite des Marseillais en demi-finale aller de la Ligue Europa Con...","dateModified":"2022-04-28T20:44:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412949","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T20:43:04+00:00","articleBody":"     Sur le corner, tr\u00e8s bien tir\u00e9 par Dimitri Payet, William Saliba saute le plus haut mais sa t\u00eate passe \u00e0 c\u00f4t\u00e9 du cadre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Feyenoord Rotterdam - OM : revivez la d\u00e9faite des Marseillais en demi-finale aller de la Ligue Europa Con...","dateModified":"2022-04-28T20:43:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412944","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T20:42:26+00:00","articleBody":"     Le coup franc est d\u00e9vi\u00e9 par la d\u00e9fense, corner pour Marseille.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Feyenoord Rotterdam - OM : revivez la d\u00e9faite des Marseillais en demi-finale aller de la Ligue Europa Con...","dateModified":"2022-04-28T20:42:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412930","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T20:41:24+00:00","articleBody":"          Geertruida est averti pour un tacle non ma\u00eetris\u00e9 sur Amine Harit. Les Marseillais vont b\u00e9n\u00e9ficier d\u2019un coup franc bien plac\u00e9, proche du poteau de corner \u00e0 nouveau.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Feyenoord Rotterdam - OM : revivez la d\u00e9faite des Marseillais en demi-finale aller de la Ligue Europa Con...","dateModified":"2022-04-28T20:41:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412932","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T20:41:20+00:00","articleBody":"    Y'a des m\u00e9chants sur un autre live qui disent qu'on est plus proches d'un 4\/2 que d'un 3\/3. Qu'est-ce que vous en dites ?    Fan de vous          Comme on dit\u00a0: \u00ab\u00a0Les Marseillais r\u00e9pondront sur le terrain\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Feyenoord Rotterdam - OM : revivez la d\u00e9faite des Marseillais en demi-finale aller de la Ligue Europa Con...","dateModified":"2022-04-28T20:41:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412920","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T20:40:11+00:00","articleBody":"    Quand vous dites \"Marciano boxe des deux poings\", vous pensez \u00e0 Rocky Marciano, le boxeur de l\u00e9gende ayant inspir\u00e9 la saga cin\u00e9matographique ?    gogo         Exactement\u00a0! On a tellement envie qu\u2019ils mettent Rotterdam KO qu\u2019on commence \u00e0 m\u00e9langer les sports.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Feyenoord Rotterdam - OM : revivez la d\u00e9faite des Marseillais en demi-finale aller de la Ligue Europa Con...","dateModified":"2022-04-28T20:40:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412918","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T20:38:33+00:00","articleBody":"     Alors que les Marseillais prenaient le dessus, petite frayeur pour les hommes de Jorge Sampaoli. Dessers oblige Steve Mandanda \u00e0 un arr\u00eat r\u00e9flexe.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Mandanda d\u00e9cisif\u00a0!","dateModified":"2022-04-28T20:38:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412915","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T20:37:23+00:00","articleBody":"     Ils poussent pour \u00e9galiser et Feyenoord a d\u00e9sormais du mal \u00e0 sortir de son camp. Il manque 5 centim\u00e8tres \u00e0 Bamba Dieng pour tenter une t\u00eate qui aurait pu \u00eatre dangereuse.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les Marseillais se font de plus en plus pressants ","dateModified":"2022-04-28T20:37:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412914","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T20:36:50+00:00","articleBody":"    Combien de minutes encore pour \u00e9galiser ?    Canebi\u00e8re          15 minutes dans le temps r\u00e9glementaire, largement de quoi voir des buts vu l\u2019historique de la rencontre\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Feyenoord Rotterdam - OM : revivez la d\u00e9faite des Marseillais en demi-finale aller de la Ligue Europa Con...","dateModified":"2022-04-28T20:36:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412912","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T20:36:06+00:00","articleBody":"    Des changements c\u00f4t\u00e9 marseillais ? Le coach va t'il tenter quelque chose ou 1 but de retard c'est pas mal ?    Jerry          Le coach marseillais proc\u00e8de \u00e0 quelques changements depuis quelques minutes. Effectivement un but de retard ne serait pas un \u00e9cart impossible \u00e0 combler, mais les Marseillais seraient quand m\u00eame bien inspir\u00e9s d\u2019aller \u00e9galiser.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Feyenoord Rotterdam - OM : revivez la d\u00e9faite des Marseillais en demi-finale aller de la Ligue Europa Con...","dateModified":"2022-04-28T20:36:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412910","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T20:35:05+00:00","articleBody":"     En faveur des Rotterdamois jusqu\u2019alors, la possession de balle s\u2019\u00e9quilibre \u00e0 50\/50.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Petit point possession de balle\u00a0","dateModified":"2022-04-28T20:35:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412896","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T20:33:45+00:00","articleBody":"     Dimitri Payet frappe directement au but sur coup franc, le gardien de Feyenoord repousse.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marciano boxe des deux poings","dateModified":"2022-04-28T20:33:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412894","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T20:32:38+00:00","articleBody":"     Coup franc bien plac\u00e9 pour l\u2019OM, proche du poteau de corner, apr\u00e8s une faute de Geertruida sur Rongier.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Feyenoord Rotterdam - OM : revivez la d\u00e9faite des Marseillais en demi-finale aller de la Ligue Europa Con...","dateModified":"2022-04-28T20:32:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412892","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T20:31:51+00:00","articleBody":"     Les Marseillais mettent davantage le pied sur le ballon et cherchent des espaces entre les lignes pour atteindre la surface adverse.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Feyenoord Rotterdam - OM : revivez la d\u00e9faite des Marseillais en demi-finale aller de la Ligue Europa Con...","dateModified":"2022-04-28T20:31:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412884","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T20:31:14+00:00","articleBody":"    T'as voulu voir SanPaoli et on a vu SanPaoli\r\nT'as voulu voir Gerson et on a vu Gerson\r\nJ'ai voulu voir Payet, j'ai vu Bamba Dieng\r\nT'as voulu voir Gendouz, il \u00e9tait un peu bancal \r\nJe voulais voir Under et on a vu Dessers\r\nAu stade de Rotterdam  j'ai vu le Feyenoord\r\nPar hasard\u2026    J. Brel         Tout le monde doit pouvoir profiter de cette merveille. Merci Jacques.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Feyenoord Rotterdam - OM : revivez la d\u00e9faite des Marseillais en demi-finale aller de la Ligue Europa Con...","dateModified":"2022-04-28T20:31:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412881","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T20:30:05+00:00","articleBody":"     Amine Harit remplace Duje Caleta-Car du c\u00f4t\u00e9 de l\u2019OM.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Feyenoord Rotterdam - OM : revivez la d\u00e9faite des Marseillais en demi-finale aller de la Ligue Europa Con...","dateModified":"2022-04-28T20:30:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412878","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T20:29:57+00:00","articleBody":"    Le jeu court,  c'est bien. Le jeu trop court, c'est pas bien.    Lapalisse         On fait passer le message au coach mareseillais. Il s\u2019agirait d\u2019appuyer un peu les passes derri\u00e8re pour \u00e9viter les sueurs froides.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Feyenoord Rotterdam - OM : revivez la d\u00e9faite des Marseillais en demi-finale aller de la Ligue Europa Con...","dateModified":"2022-04-28T20:29:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412876","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T20:29:10+00:00","articleBody":"     Bamba Dieng, dans la surface, est tacl\u00e9 de justesse par Tyrell Malacia, qui a jou\u00e9 avec le feu puisqu\u2019il est d\u00e9j\u00e0 averti. Mais son tacle est parfaitement ex\u00e9cut\u00e9 et sauve les siens.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Quel retour de Malacia\u00a0! ","dateModified":"2022-04-28T20:29:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412869","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T20:28:11+00:00","articleBody":"     Le lat\u00e9ral droit Lutsharel Geertruida s\u2019infiltre dans la surface et tente de servir Dessers, mais sa passe est coup\u00e9e in extremis. Puis deux minutes plus tard, le nouvel entrant, Linssen, voit sa frappe froler le poteau de Steve Mandanda.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Feyenoord proche de trouver \u00e0 nouveau la faille ","dateModified":"2022-04-28T20:28:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412867","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T20:26:57+00:00","articleBody":"    3 soirs de suite avec vous, 3 matchs plus que plaisants \u00e0 suivre !  Donc ce soir on termine sur 3\/3 !Merci les livreurs, merci les suiveurs !     Allez les gars vous \u00eates grand ce soir!         Merci \u00e0 vous surtout de r\u00e9pondre toujours pr\u00e9sent\u00a0! Ce serait quand beaucoupmoins dr\u00f4le si nous \u00e9tions seuls.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Feyenoord Rotterdam - OM : revivez la d\u00e9faite des Marseillais en demi-finale aller de la Ligue Europa Con...","dateModified":"2022-04-28T20:26:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412864","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T20:24:07+00:00","articleBody":"               Il ne fallait pas \u00eatre en retard apr\u00e8s la mi-temps. \u00c7a arrive aux meilleurs.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Feyenoord Rotterdam - OM : revivez la d\u00e9faite des Marseillais en demi-finale aller de la Ligue Europa Con...","dateModified":"2022-04-28T20:24:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412862","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T20:24:00+00:00","articleBody":"     Un corner de Payet trouve la t\u00eate de William Saliba, mais \u00e7a n\u2019inqui\u00e8te pas Ofir Marciano, le gardien de Rotterdam.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Feyenoord Rotterdam - OM : revivez la d\u00e9faite des Marseillais en demi-finale aller de la Ligue Europa Con...","dateModified":"2022-04-28T20:24:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412860","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T20:23:19+00:00","articleBody":"     Oui il se passe moins de choses depuis quelques minutes. Mais c\u2019est normal, les deux \u00e9quipes se pr\u00e9parent pour les derni\u00e8res minutes et la...           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Feyenoord Rotterdam - OM : revivez la d\u00e9faite des Marseillais en demi-finale aller de la Ligue Europa Con...","dateModified":"2022-04-28T20:23:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412858","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T20:23:11+00:00","articleBody":"     La partie se concentre beaucoup au milieu de terrain depuis le troisi\u00e8me but de Feyenoord. Les Marseillais tentent de trouver des espaces tandis que les Rotterdamois sont tr\u00e8s pr\u00e9sents pour profiter de la moindre perte de balle.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Feyenoord Rotterdam - OM : revivez la d\u00e9faite des Marseillais en demi-finale aller de la Ligue Europa Con...","dateModified":"2022-04-28T20:23:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412851","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T20:21:13+00:00","articleBody":"    Mon Papy demande si Pape Gueye vise la Lune.    Dr\u00e9sienne         Et \u00e7a ne lui fait pas peur.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Feyenoord Rotterdam - OM : revivez la d\u00e9faite des Marseillais en demi-finale aller de la Ligue Europa Con...","dateModified":"2022-04-28T20:21:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412853","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T20:19:41+00:00","articleBody":"     Coup-franc lointain pour l\u2019OM, la d\u00e9fense rotterdamoise se d\u00e9gage.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Feyenoord Rotterdam - OM : revivez la d\u00e9faite des Marseillais en demi-finale aller de la Ligue Europa Con...","dateModified":"2022-04-28T20:19:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412844","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T20:17:54+00:00","articleBody":"           Cyriel Dessers avec Feyenoord contre l\u2019OM, en demi-finale de Ligue Europa Conference. PETER DEJONG \/ AP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/6d1f737_c787ecc94f3546d4b0f9d13003438c33-c787ecc94f3546d4b0f9d13003438c33-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les folles soir\u00e9es europ\u00e9ennes, c\u2019est par l\u00e0","dateModified":"2022-04-28T20:17:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412849","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T20:17:19+00:00","articleBody":"     Pape Gueye tente la frappe de loin, qui passe largement au-dessus du cadre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Il y a un pigeon en moins dans ciel de Rotterdam ce soir... ","dateModified":"2022-04-28T20:17:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412846","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T20:16:03+00:00","articleBody":"     Les Marseillais se projettent dans le camp du Feyenoord. Payet d\u00e9borde sur le c\u00f4t\u00e9 gauche et obtient un corner.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Feyenoord Rotterdam - OM : revivez la d\u00e9faite des Marseillais en demi-finale aller de la Ligue Europa Con...","dateModified":"2022-04-28T20:16:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412842","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T20:14:14+00:00","articleBody":"    Quand t'es dans le Dessers depuis trop longtemps....    Les yeux band\u00e9s !         Alerte\u00a0: un deuxi\u00e8me jeu de mot est apparu avec ce joueur\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Feyenoord Rotterdam - OM : revivez la d\u00e9faite des Marseillais en demi-finale aller de la Ligue Europa Con...","dateModified":"2022-04-28T20:14:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412840","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T20:13:48+00:00","articleBody":"     Pour emp\u00eacher les Marseillais de revenir au score, les Rotterdamois pressent avec un bloc haut. Les Olympiens cherchent donc la profondeur mais Dieng est signal\u00e9 hors-jeu.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Feyenoord Rotterdam - OM : revivez la d\u00e9faite des Marseillais en demi-finale aller de la Ligue Europa Con...","dateModified":"2022-04-28T20:13:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412836","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T20:11:50+00:00","articleBody":"    Bon, les Marseillais ont fait expr\u00e8s d\u2019offrir un but parce qu\u2019\u00e0 vaincre sans p\u00e9ril, on triomphe sans gloire, c\u2019est bien cela que vous pensez aussi ?    Ils sont fadas         Tout \u00e0 fait. La victoire sera d\u2019autant plus belle en ayant fait la course derri\u00e8re tout le match. C\u2019\u00e9tait une tactique de Jorge Sampaoli \u00e0 la mi-temps.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Feyenoord Rotterdam - OM : revivez la d\u00e9faite des Marseillais en demi-finale aller de la Ligue Europa Con...","dateModified":"2022-04-28T20:11:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412832","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T20:11:29+00:00","articleBody":"     Dans l\u2019autre demi-finale de Ligue Europa Conf\u00e9rence, l\u2019AS Roma m\u00e8ne 1-0 sur la pelouse de Leicester.          En Ligue Europa, West-Ham et l\u2019Eintracht Francfort se livrent une partie serr\u00e9e (1-1), tout comme le RB Leipzig et les Glasgow Rangers (0-0).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Dans les autres matchs de la soir\u00e9e...","dateModified":"2022-04-28T20:11:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412834","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T20:10:53+00:00","articleBody":"    Farandole de Dessers ce soir !    Gourmand, le         On commence \u00e0 l\u2019avoir un peu sur l\u2019estomac le Dessers...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Feyenoord Rotterdam - OM : revivez la d\u00e9faite des Marseillais en demi-finale aller de la Ligue Europa Con...","dateModified":"2022-04-28T20:10:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412829","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T20:08:26+00:00","articleBody":"     Les Marseillais ont-ils encore la t\u00eate au vestiaire\u00a0? Duje Caleta-Car se trompe compl\u00e8tement sur une passe en retrait, dont profite Cyriel Dessers pour tromper Steve Mandanda et inscrire son 10e but dans la comp\u00e9tition cette saison.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Dessers profite d\u2019une grosse erreur marseillaise\u00a0! ","dateModified":"2022-04-28T20:08:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412826","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T20:07:06+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"BUT DU FEYENOORD\u00a0!","dateModified":"2022-04-28T20:07:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412823","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T20:06:46+00:00","articleBody":"          A la mi-temps Bakambu, peu en vue en premi\u00e8re p\u00e9riode, a \u00e9t\u00e9 remplac\u00e9 par Gueye c\u00f4t\u00e9 OM\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Feyenoord Rotterdam - OM : revivez la d\u00e9faite des Marseillais en demi-finale aller de la Ligue Europa Con...","dateModified":"2022-04-28T20:06:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412822","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T20:06:33+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Feyenoord Rotterdam - OM : revivez la d\u00e9faite des Marseillais en demi-finale aller de la Ligue Europa Con...","dateModified":"2022-04-28T20:06:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412812","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T20:05:51+00:00","articleBody":"           Feyenoord's forward midfielder Orkun Kokcu talks to the English referee Michael Oliver during the UEFA Conference League semi-final football match between Feyenoord and Olympique Marseille (OM) at De Kuip stadium in Rotterdam, on April 28, 2022.  - Netherlands OUT\n (Photo by MAURICE VAN STEEN \/ ANP \/ AFP) MAURICE VAN STEEN \/ AFP          Mais monsieur l'arbitre , imaginez les commentaires sur jsul avec mon patronyme !     Olive         #JSUL : \r\n- j\u2019ai perdu mon \u00e9quipe \ud83d\ude2d\r\n- on va les retrouver mon petit, t\u2019inqui\u00e8tes pas     D\u00e9sol\u00e9e         JSUL :\r\nJ\u2019ai \u00e9t\u00e9 clair avant l\u2019entame. Le Dessers ce soir, c\u2019est non.    R\u00e9gime         Je vous jure M. l'arbitre elle ne veut jamais jouer au ballon avec moi    Cafa        #JSUL Mais oui, tu la retrouveras ta femme.    Raoul        Jsul : T'as le look Kokcu, Kokcu t'as le look    M\u00e9lomane               ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/f4ba6cd_5063082-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Trancher n\u2019a pas \u00e9t\u00e9 simple, mais voil\u00e0 les r\u00e9sultats du #JSUL\u00a0!","dateModified":"2022-04-28T20:05:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412800","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T19:56:23+00:00","articleBody":"     Quelle premi\u00e8re mi-temps\u00a0! Emball\u00e9e et emballante, elle a offert un spectacle de choix aux spectateurs, sans oublier un sc\u00e9nario digne d\u2019une demi-finale de Coupe d\u2019Europe. Mieux entr\u00e9 dans la rencontre, Feyenoord a rapidement marqu\u00e9, et m\u00eame fait le break gr\u00e2ce \u00e0 deux buts de Dessers (18e) et de Sinisterra (20e), \u00e9galement passeur sur le premier but.          L\u2019OM pouvait alors craindre de prendre compl\u00e8tement l\u2019eau, dans un stade surnomm\u00e9 la baignoire. Mais Bamba Dieng n\u2019\u00e9tait pas de cet avis et s\u2019est charg\u00e9 de r\u00e9duire la marque d\u2019une grosse frappe du droit de l\u2019ext\u00e9rieur de la surface qui a laiss\u00e9 le gardien adverse interdit sur sa ligne. Compl\u00e8tement relanc\u00e9, Marseille s\u2019en est alors remis \u00e0 son joueur en forme, Gerson, pour \u00eatre le plus vif et profiter d\u2019un ballon qui trainait dans la surface pour \u00e9galiser (40e). Aucune \u00e9quipe n\u2019a l\u2019avantage \u00e0 la mi-temps, mais difficile d\u2019imaginer le score ne plus \u00e9voluer.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019OM invente la remontada sur une mi-temps","dateModified":"2022-04-28T19:57:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412802","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T19:53:26+00:00","articleBody":"     Hortense avait vu juste pour le score... mais il reste 45 minutes \u00e0 jouer.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"2-2 \u00e0 la mi-temps\u00a0!","dateModified":"2022-04-28T19:53:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412797","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T19:51:56+00:00","articleBody":"           (Photo by MAURICE VAN STEEN \/ ANP \/ AFP) MAURICE VAN STEEN \/ AFP           Pour ceux qui d\u00e9couvrent le principe\u00a0: proposez-nous votre l\u00e9gende pour cette photo. Les meilleures seront partag\u00e9es ici m\u00eame.      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/f4ba6cd_5063082-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"#JSUL, tous \u00e0 vos claviers\u00a0!","dateModified":"2022-04-28T19:51:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412795","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T19:50:24+00:00","articleBody":"     C\u2019est largement au-dessus, et c\u2019est la mi-temps\u00a0!           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Feyenoord Rotterdam - OM : revivez la d\u00e9faite des Marseillais en demi-finale aller de la Ligue Europa Con...","dateModified":"2022-04-28T19:50:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412792","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T19:49:21+00:00","articleBody":"     Kamara commet la faute sur Guus Til et offre un bon coup franc \u00e0 Rotterdam avant la mi-temps.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Feyenoord Rotterdam - OM : revivez la d\u00e9faite des Marseillais en demi-finale aller de la Ligue Europa Con...","dateModified":"2022-04-28T19:49:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412683","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T19:48:01+00:00","articleBody":"    Feyenord l\u2019emporte en tous cas au niveau des maillots. Ces tuniques bi-couleur \u00e0 l\u2019ancienne, comme aussi celles \u00e0 rayures (Sporting), \u00e0 couleurs ou \u00e0 bandes diagonales (P\u00e9rou) font penser aux tuniques des jockeys ou des cavaliers du Palio de Sienne\u2026 Bref, allez la Guilde des Marseillais !!!    Chiffons un peu         Les trois clubs phares des Pays-Bas jouent d\u2019ailleurs tous en rouge et blanc, mais se diff\u00e9rencient par la disposition de ces couleurs sur le maillot. Feyenoord les a r\u00e9parties chacune sur un c\u00f4t\u00e9 avec inversion sur les manches, l\u2019Ajax Amsterdam porte une tunique avec une large bande rouge verticale, et le PSV Eindhoven a opt\u00e9 pour les rayures.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Feyenoord Rotterdam - OM : revivez la d\u00e9faite des Marseillais en demi-finale aller de la Ligue Europa Con...","dateModified":"2022-04-28T19:48:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412790","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T19:47:15+00:00","articleBody":"     On est d\u00e9j\u00e0 dans le temps addtionnel. 2 minutes de bonheur en plus comme dirait l\u2019autre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Feyenoord Rotterdam - OM : revivez la d\u00e9faite des Marseillais en demi-finale aller de la Ligue Europa Con...","dateModified":"2022-04-28T19:47:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412788","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T19:46:41+00:00","articleBody":"    2-2 ??? \r\nTutuuuuuuut alors !    Tutuuuuuuutez pas votre plaisir                     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Feyenoord Rotterdam - OM : revivez la d\u00e9faite des Marseillais en demi-finale aller de la Ligue Europa Con...","dateModified":"2022-04-28T19:46:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412779","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T19:46:11+00:00","articleBody":"     L\u2019attaquant \u00e9tait hors-jeu, mais le portier marseillais avait parfaitement d\u00e9vi\u00e9 la frappe de l\u2019attaquant. Une parade qui va sans doute lui faire du bien.                     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Mandanda s\u2019interpose devant Dessers\u00a0!","dateModified":"2022-04-28T19:46:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412777","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T19:43:56+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Certains ont peut-\u00eatre parl\u00e9 un peu vite...","dateModified":"2022-04-28T19:43:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412765","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T19:41:41+00:00","articleBody":"          Gerson \u00e9videmment\u00a0! Le centre de Guendouzi est repouss\u00e9 par la d\u00e9fense, mais Gerson est le plus vif et surgit pour envoyer le ballon au fond des filets du gauche. Quelle premi\u00e8re p\u00e9riode\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019\u00e9galisation marseillaise\u00a0!\u00a0!\u00a0!\u00a0!","dateModified":"2022-04-28T19:43:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412758","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T19:40:11+00:00","articleBody":"          Malacia prend le premier avertissement du match, et il s\u2019en sort presque bien quand on voit le ralenti de son tacle sur Rongier.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Feyenoord Rotterdam - OM : revivez la d\u00e9faite des Marseillais en demi-finale aller de la Ligue Europa Con...","dateModified":"2022-04-28T19:40:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412756","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T19:39:51+00:00","articleBody":"    Desser, Il a des yeux de folie ce gar\u00e7on \r\nC\u2019est pas parce qu\u2019on est au r\u00e9gime qu\u2019on peut pas regarder le menu !    Beaux yeux et beau jeu         Le message est pass\u00e9, on esp\u00e8re que notre ami Cyriel Dessers remontera le live \u00e0 la fin du match.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Feyenoord Rotterdam - OM : revivez la d\u00e9faite des Marseillais en demi-finale aller de la Ligue Europa Con...","dateModified":"2022-04-28T19:39:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412751","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T19:39:22+00:00","articleBody":"     Pendant ce temps l\u00e0, Nelson et Sinisterra continuent de faire des mis\u00e8res \u00e0 l\u2019OM sur leurs c\u00f4t\u00e9s. Les lat\u00e9raux marseillais ont toutes les peines du mondes \u00e0 les contr\u00f4ler.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Feyenoord Rotterdam - OM : revivez la d\u00e9faite des Marseillais en demi-finale aller de la Ligue Europa Con...","dateModified":"2022-04-28T19:39:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412752","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T19:38:41+00:00","articleBody":"    Comme on disait \u00e0 P\u00e9kin, Dieng \u00e7a opine     Gilles du Salon        Dieng bien fout.    Anonyme...     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Apr\u00e8s Dessers, c\u2019est au tour de Dieng de vous inspirer","dateModified":"2022-04-28T19:38:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412749","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T19:37:54+00:00","articleBody":"               Pour son 250e, l\u2019OM nous fait un beau cadeau\u00a0!                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Feyenoord Rotterdam - OM : revivez la d\u00e9faite des Marseillais en demi-finale aller de la Ligue Europa Con...","dateModified":"2022-04-28T19:37:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412746","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T19:37:16+00:00","articleBody":"    Hortense a encore une chance pour son prono ! Parce que les autres.... le hamburger est difficile \u00e0 passer, non ! \r\nAlleeeeeeez on y croit !    Kopiste de tjrs          Hortense vous remercie de le souligner, c\u2019est si rare que ses pronos ne soient pas \u00e0 c\u00f4t\u00e9 de la plaque.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Feyenoord Rotterdam - OM : revivez la d\u00e9faite des Marseillais en demi-finale aller de la Ligue Europa Con...","dateModified":"2022-04-28T19:37:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412734","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T19:35:02+00:00","articleBody":"     En tout cas on se r\u00e9gale.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"2-1 pour Feyenoord apr\u00e8s 30 minutes de jeu","dateModified":"2022-04-28T19:35:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412722","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T19:30:41+00:00","articleBody":"          La troisi\u00e8me est la bonne pour l\u2019attaquant marseillais\u00a0! Apr\u00e8s avoir rat\u00e9 ses deux premi\u00e8res occasions, Dieng ne se pose pas de question et envoie une lourde frappe du droit qui trompe le gardien de Rotterdam sur sa gauche. L\u2019OM est de retour\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Dieng redonne espoir \u00e0 l\u2019OM\u00a0!\u00a0!\u00a0!","dateModified":"2022-04-28T19:31:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412717","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T19:29:57+00:00","articleBody":"    Dessers nous le met dans le baba     Edgar Dien But         Commencer par le Dessers\u2026 d\u00e9cid\u00e9ment, ces Hollandais, question cuisine\u2026     Klopp chef        il est bon mais un peu lourd, ce Dessers    Choco     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Visiblement, vous \u00eates inspir\u00e9s... ","dateModified":"2022-04-28T19:29:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412707","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T19:28:31+00:00","articleBody":"     Malgr\u00e9 deux grosses occasions en d\u00e9but de match, l\u2019OM est compl\u00e8tement d\u00e9pass\u00e9 et subit les vagues n\u00e9erlandaises. Et en prime Caleta-Car reste au sol, visiblement touch\u00e9 au genou...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Feyenoord Rotterdam - OM : revivez la d\u00e9faite des Marseillais en demi-finale aller de la Ligue Europa Con...","dateModified":"2022-04-28T19:28:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412709","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T19:27:47+00:00","articleBody":"     Il suffit de demander...         J'ai un r\u00eave secret, voir Dimitri avec les cheveux l\u00e2ch\u00e9s. Vous avez un Payet sans chignon en stock ?    Olympe Marseille               Dimitri Payet, lors d\u2019un rassemblement avec l\u2019\u00e9quipe de France, en juin 2015.  AFP PHOTO \/ THOMAS SAMSON THOMAS SAMSON \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2015/06/26/498c730_5837297-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Feyenoord Rotterdam - OM : revivez la d\u00e9faite des Marseillais en demi-finale aller de la Ligue Europa Con...","dateModified":"2022-04-28T19:28:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412685","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T19:22:24+00:00","articleBody":"          \u00c7a ne pouvait pas plus mal commencer pour l\u2019OM\u00a0! Nelson est trouv\u00e9 sur son aile droite, et arrive \u00e0 glisser un centre jusqu\u2019\u00e0 Sinisterra. Passeur sur le but pr\u00e9c\u00e9dent, il se mue cette fois en buteur avec de la r\u00e9ussite, puisque sa frappe trompe Mandanda apr\u00e8s avoir \u00e9t\u00e9 contr\u00e9e par Rongier.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"2 \u00e0 0 POUR FEYENOORD\u00a0!","dateModified":"2022-04-28T19:27:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412658","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T19:19:24+00:00","articleBody":"          Les Rotterdamois poussaient, et ont fini par \u00eatre r\u00e9compens\u00e9\u00a0! A la r\u00e9ception d\u2019un ballon long, Sinisterra arrive \u00e0 d\u00e9caler son attaquant d\u2019un amour de talonnade dans la surface. Ce dernier n\u2019h\u00e9site pas et fusille Mandanda pour l\u2019ouverture du score. 1 \u00e0 0 pour Feyenoord\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Dessers ouvre la marque pour Feyenoord\u00a0!\u00a0!\u00a0!","dateModified":"2022-04-28T19:21:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412651","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T19:19:12+00:00","articleBody":"     C\u2019est parti fort en tout cas. Bon il suffit de commencer \u00e0 \u00e9crire \u00e7a pour que Guendouzi envoie un contr\u00f4le en touche. Mais c\u2019est parti fort.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Feyenoord Rotterdam - OM : revivez la d\u00e9faite des Marseillais en demi-finale aller de la Ligue Europa Con...","dateModified":"2022-04-28T19:19:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412639","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T19:17:44+00:00","articleBody":"    On mange d\u2019ailleurs beaucoup de Gouda dans les bares a Rotterdam, leurs fameux bars a Gouda     Osons         Et si Claude Fran\u00e7ois avait des racines n\u00e9erlandaises\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Feyenoord Rotterdam - OM : revivez la d\u00e9faite des Marseillais en demi-finale aller de la Ligue Europa Con...","dateModified":"2022-04-28T19:17:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412635","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T19:17:39+00:00","articleBody":"     L\u2019attaquant est trop impr\u00e9cis dans ce d\u00e9but de match\u00a0! Il est encore magnifiquement servi par Payet, mais sa frappe est trop crois\u00e9e\u00a0!           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Dieng encore\u00a0!","dateModified":"2022-04-28T19:17:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412632","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T19:15:44+00:00","articleBody":"           Le stade de Feyenoord lors de la demi-finale de Ligue Europa Conference face \u00e0 l\u2019OM. KENZO TRIBOUILLARD \/ AFP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/88b4ff0_5062837-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un aper\u00e7u de l\u2019ambiance","dateModified":"2022-04-28T19:15:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412630","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T19:13:06+00:00","articleBody":"    Ca boit quoi comme biere ce soir ?     Guillaume Tell         Petite faute technique... on roule \u00e0 l\u2019eau(M).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Feyenoord Rotterdam - OM : revivez la d\u00e9faite des Marseillais en demi-finale aller de la Ligue Europa Con...","dateModified":"2022-04-28T19:13:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412624","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T19:11:56+00:00","articleBody":"    un joueur connu \u00e0 Feyenoord (\u00e0 part Van Messi et Van Neymar)?    Van Mbapp\u00e9         Un certain J. Hendrix a pris place sur le banc...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Feyenoord Rotterdam - OM : revivez la d\u00e9faite des Marseillais en demi-finale aller de la Ligue Europa Con...","dateModified":"2022-04-28T19:11:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412622","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T19:11:32+00:00","articleBody":"     L\u2019\u00e9norme occasion l\u00e0-aussi pour l\u2019OM\u00a0! Payet lance bien son attaquant, qui se retrouve seul face au gardien, mais sa frappe du gauche est arr\u00eat\u00e9e\u00a0!                     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La r\u00e9ponse marseillaise avec Bamba Dieng\u00a0!","dateModified":"2022-04-28T19:12:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412620","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T19:09:42+00:00","articleBody":"    Une bonne bouillabaisse s\u2019imposait ce soir. Et pour finir, une tranche de Gouda     Oh\u00e8me         Vous avez (presque) autant d\u2019app\u00e9tit que nous ce soir.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Feyenoord Rotterdam - OM : revivez la d\u00e9faite des Marseillais en demi-finale aller de la Ligue Europa Con...","dateModified":"2022-04-28T19:09:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412617","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T19:09:27+00:00","articleBody":"     Ooohh c\u2019\u00e9tait d\u00e9j\u00e0 une balle de 1 \u00e0 0 pour les N\u00e9erlandais\u00a0! Apr\u00e8s un cafouillage de la d\u00e9fense marseillaise, l\u2019attaquant se retrouve seul face \u00e0 Mandanda, mais sa vol\u00e9e passe largement \u00e0 c\u00f4t\u00e9.                     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Dessers se manque compl\u00e8tement\u00a0!","dateModified":"2022-04-28T19:09:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412616","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T19:08:24+00:00","articleBody":"    Mon Papy mange une pomme. C'est tr\u00e8s rare.    Dr\u00e9sienne                         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Feyenoord Rotterdam - OM : revivez la d\u00e9faite des Marseillais en demi-finale aller de la Ligue Europa Con...","dateModified":"2022-04-28T19:08:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412614","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T19:07:51+00:00","articleBody":"     Nelson place une premi\u00e8re acc\u00e9l\u00e9ration sur son aile droite et obtient un corner, le premier du match. Les locaux sont rentr\u00e9s tambour battant dans la rencontre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Feyenoord Rotterdam - OM : revivez la d\u00e9faite des Marseillais en demi-finale aller de la Ligue Europa Con...","dateModified":"2022-04-28T19:07:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412610","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T19:06:05+00:00","articleBody":"    Je me suis p\u00e9ter le bras au sport aujourd\u2019hui \r\nJe vais me limiter au sport avec vous d\u00e9sormais\r\nC\u2019est moins risqu\u00e9!\r\nSauf pour les crises cardiaques peut-\u00eatre,  comme avant hier !    Amoureuse du foot          Attention, nous sommes aussi capables de vous contaminer avec la fi\u00e8vre du jeudi soir.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Feyenoord Rotterdam - OM : revivez la d\u00e9faite des Marseillais en demi-finale aller de la Ligue Europa Con...","dateModified":"2022-04-28T19:06:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412594","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T19:04:55+00:00","articleBody":"    Je pense qu\u2019avec ce match en plus, l\u2019OM a le record absolu des clubs fran\u00e7ais dans le dernier carr\u00e9 d\u2019une coupe europ\u00e9enne, non ?     Edgar Dien But          Et non, l\u2019OM rejoint le PSG et Monaco, avec chacun 7 apparitions en demi-finales d\u2019une coupe d\u2019Europe (C1, C2, C3, C4 confondues).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Feyenoord Rotterdam - OM : revivez la d\u00e9faite des Marseillais en demi-finale aller de la Ligue Europa Con...","dateModified":"2022-04-28T19:04:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412597","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T19:04:44+00:00","articleBody":"     Feyenoord met en place un gros pressing et Saliba n\u2019est pas loin de faire une boulette en d\u00e9fense. En m\u00eame temps quitte \u00e0 en faire une autant la faire maintenant\u00a0: avec cette fum\u00e9e sortant des tribunes il pourra toujours dire que ce n\u2019\u00e9tait pas lui.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Feyenoord Rotterdam - OM : revivez la d\u00e9faite des Marseillais en demi-finale aller de la Ligue Europa Con...","dateModified":"2022-04-28T19:04:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412584","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T19:02:03+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Feyenoord Rotterdam - OM : revivez la d\u00e9faite des Marseillais en demi-finale aller de la Ligue Europa Con...","dateModified":"2022-04-28T19:02:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412578","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T18:57:57+00:00","articleBody":"     Les joueurs font leur entr\u00e9e sur la pelouse\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Feyenoord Rotterdam - OM : revivez la d\u00e9faite des Marseillais en demi-finale aller de la Ligue Europa Con...","dateModified":"2022-04-28T18:57:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412564","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T18:56:40+00:00","articleBody":"    Au fait vous ne mangez plus ? On parle bien peu de sustentation ces derniers lives avec vous !    Une qui suit          Si si, nous sommes bien incapables de passer \u00e0 c\u00f4t\u00e9 d\u2019un d\u00eener. Au menu (tr\u00e8s di\u00e9t\u00e9tique ce soir)\u00a0: burger, frites, brownie. Ne vous \u00e9tonnez pas si la digestion nous ralentit un peu dans le live.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Feyenoord Rotterdam - OM : revivez la d\u00e9faite des Marseillais en demi-finale aller de la Ligue Europa Con...","dateModified":"2022-04-28T18:56:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html#412561","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/28/ligue-europa-conference-suivez-la-demi-finale-aller-entre-le-feyenoord-et-l-olympique-de-marseille_6124092_3242.html","datePublished":"2022-04-28T18:52:51+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/309/0/4905/2448/1342/671/60/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Allez hop pour ce mettre dans l\u2019ambiance","dateModified":"2022-04-28T18:52:51+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/0/0/4905/3269/1342/894/3/0/7d25326_5063054-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

           
   

<article-nb="2022/04/29/19-4">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤ L’AS Nancy-Lorraine jouera en troisième division la saison prochaine, une première depuis la création du club, en 1967.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Football             Football : Nancy, une relégation en National qui sanctionne un fiasco sportif      L’AS Nancy-Lorraine jouera en troisième division la saison prochaine, une première depuis la création du club, en 1967.          Par Walid Kachour         Publié hier à 18h20, mis à jour à 07h20    Temps de Lecture 4 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Un poteau de corner flanqué du blason de l’ASNL, au stade Marcel-Picot, à Tomblaine, dans la banlieue de Nancy, en 2016.  JEAN-CHRISTOPHE VERHAEGEN / AFP                 « Qui s’y frotte s’y pique ». La devise de l’AS Nancy-Lorraine (ASNL) n’a jamais semblé aussi bien ancrée dans la réalité des dernières saisons vécues par le club de football. Depuis la descente de Ligue 1 en Ligue 2 en 2017, l’institution a souvent frôlé la relégation, avec plusieurs maintiens in extremis.            Cette année, l’actuelle lanterne rouge de l deuxième division ntionale n’aura pas les moyens d’en réchapper. Opposé à Quevilly-Rouen le 22 avril, Nancy devait l’emporter pour garder un espoir de maintien, mais l’opération sauvetage a tourné au naufrage. Sur le terrain d’abord (trois buts encaissés), puis en tribunes, d’où sont partis les fumigènes à l’origine de l’arrêt de la rencontre, dès la 40e minute de jeu.              L’ASNL devrait évoluer au troisième échelon national en 2022-2023 – ce sera officiellement acté le 4 mai –, une première depuis sa création en 1967. La formation au chardon pensait pourtant avoir trouvé son second souffle fin 2020, avec le rachat du club, détenu depuis 1994 par Jacques Rousselot, par un consortium sino-américain.            #ASNLQRM Une infinie tristesse !

<article-nb="2022/04/29/19-5">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤ La faible valorisation de ces clubs tricolores aiguise l’appétit des investisseurs venus de la finance, mais les échecs sont nombreux.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Football       Économie             Les clubs de football français, eldorado des fonds d’investissement      La faible valorisation de ces clubs tricolores aiguise l’appétit des investisseurs venus de la finance, mais les échecs sont nombreux.          Par Jérôme Porier         Publié hier à 12h00    Temps de Lecture 5 min.       Read in English           Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Les fans du Red Star contestent l’entrée du fonds 777 au capital de leur club, au stade Bauer, à Saint-Ouen (Seine-Saint-Denis), le 15 avril.   FRANCO ARLAND / ICONSPORT               C’est une boulimie : en sept mois, 777 Partners a mis la main sur trois clubs de football prestigieux. Le fonds d’investissement basé à Miami s’est emparé successivement du Genoa (première division italienne), du Vasco de Gama (Brésil) et du Standard de Liège (Belgique). Un autre club devrait bientôt tomber dans son escarcelle puisque le groupe américain est sur le point de reprendre également le Red Star, institution du foot francilien tombée en National.          A l’instar de 777, des poids lourds du « private equity » (capital-investissement) ont décidé de parier gros sur le football européen : Arctos Sports Partners, Dyal Capital Partners, Galatioto Sports Partners, RedBird Capital Partners, Silver Lake et CVC comptent parmi les plus actifs.          « Ils profitent de la situation financière difficile des clubs européens pour faire leur marché à bas prix, en espérant faire la culbute en quelques années », expliquait récemment à l’agence Bloomberg Jesse Du Bey, fondateur du fonds Orkila Capital, qui a pris 23 % du capital du FC Bruges en juillet 2021.          Selon l’Association européenne des clubs (ECA), la pandémie aurait coûté 8 milliards d’euros de pertes de revenus aux clubs européens, et beaucoup sont exsangues.                           Lire aussi l’archive:  Article réservé à nos abonnés  Football : la Ligue 1 toujours en crise alors que la saison reprend                 En France, ils ont en outre été durement touchés par la faillite de leur diffuseur, Mediapro, en 2020, faisant baisser d’autant leur valorisation. « A la recherche de plus-values rapides, les fonds anticipent un redressement du marché des droits sportifs », commente Jean-Pascal Gayant, économiste du sport.          « La France est le meilleur endroit pour investir dans le foot, renchérit Vincent Chaudel, fondateur de l’Observatoire du sport business. Depuis l’Euro 2016, les stades sont en bon état. L’équipe de France est championne du monde. L’environnement économique est meilleur qu’en Espagne ou en Italie. Surtout, il n’y a pas de loi qui interdise à un investisseur privé de détenir plus de 50 % d’un club, comme c’est le cas en Allemagne. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Miser sur les jeunes talents et les garder, une piste pour un football français en crise                 L’Hexagone est aussi réputé pour la qualité de ses centres de formation. Après le Brésil, c’est le pays qui exporte le plus de joueurs, et le « trading » (achat et revente) est devenu la pierre angulaire de la rentabilité de certains clubs, avec Monaco pour modèle.          Des ratés en série          Derrière l’Angleterre, où la famille Glazer, à Manchester United, a quasiment quintuplé sa mise en treize ans, la France serait-elle devenue l’eldorado des financiers qui veulent investir dans le football ? A voir. Car la plupart des rachats de clubs français par des acteurs venus de la finance se sont soldés par des échecs.        Il vous reste 63.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                                Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                     Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                           Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/04/28/les-clubs-de-football-francais-eldorado-des-fonds-d-investissement_6124035_1616938.html"},"headline":"Les clubs de football fran\u00e7ais, eldorado des fonds d\u2019investissement","dateCreated":"2022-04-28T12:00:21+02:00","datePublished":"2022-04-28T12:00:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","\u00c9conomie"],"keywords":["\u00c9conomie","Football","Sport"],"description":"La faible valorisation de ces clubs tricolores aiguise l\u2019app\u00e9tit des investisseurs venus de la finance, mais les \u00e9checs sont nombreux.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Porier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/554/0/5358/2679/1342/671/60/0/6f7e36e_1650980281726-icon-15042022-arl-1794.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/29/19-6">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤ Dans les travées du vétuste et populaire stade Bauer, à Saint-Ouen (Seine-Saint-Denis), les projets du fonds d’investissement 777 Partners suscitent interrogations et méfiance.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Football             « Que vient faire en National un fonds basé à Miami ? » : les supporteurs du Red Star, remontés contre le rachat du club      Dans les travées du vétuste et populaire stade Bauer, à Saint-Ouen (Seine-Saint-Denis), les projets du fonds d’investissement 777 Partners suscitent interrogations et méfiance.          Par Jérôme Porier         Publié hier à 12h00, mis à jour hier à 14h39    Temps de Lecture 4 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      En cours de rénovation, le stade Bauer, à Saint-Ouen, abrite l’équipe du Red Star, qui évolue en National (3e division). Le club est sur le point d’être racheté par le fonds d’investissement américain 777 Partners.                 « 777 not welcome ». La tribune Rino Della Negra, qui rassemble les ultras du Red Star, le club de football de Saint-Ouen (Seine-Saint-Denis), est en colère. Elle l’a fait savoir bruyamment, vendredi 15 avril, au stade Bauer, lors de la réception de Sète pour la 30e journée de National (3e division). A la 42e minute du match, des jets de fumigènes sur la pelouse ont même contraint l’arbitre à arrêter définitivement le jeu, alors que les Héraultais menaient 1-0.            Les membres du Collectif RS Bauer et des Red Star Fans sont remontés contre le projet de rachat de leur club par le fonds d’investissement américain 777 Partners. « La vente du Red Star au fonds 777 risque de noyer le club, son histoire et son identité, dans le flux d’un football moderne où les valeurs s’effacent progressivement face aux intérêts d’une multinationale », est-il écrit sur les tracts distribués à l’entrée du stade.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les clubs de football français, eldorado des fonds d’investissement                   Leur cible ? Le président, Patrice Haddad, à la tête du club depuis quinze ans, qui est entré en négociations exclusives avec le groupe américain, le 6 avril, avec l’intention de vendre 100 % du capital de cette institution du football français. Fondé par Jules Rimet en 1897, le Red Star a connu son heure de gloire dans l’entre-deux-guerres, en remportant quatre Coupes de France.              Même s’il fait l’ascenseur entre la Ligue 2 et le National depuis plus d’une décennie, le club à l’étoile rouge conserve une forte notoriété. « Le Red Star possède une identité unique dans le monde du football, et c’est un honneur de contribuer à bâtir son avenir dans le respect de ses traditions », a déclaré, dans un communiqué, Josh Wander, le fondateur de 777. La vente devrait se négocier entre 15 et 20 millions d’euros. M. Haddad resterait en place, avec pour mission de mener à bien le plan de développement lancé depuis un an.            11 000 spectateurs à l’horizon 2024-2025            Longtemps menacé de destruction, le stade Bauer a été racheté en 2021 à la municipalité par Réalités, un groupe immobilier solidement implanté en région parisienne. En cours de rénovation, l’enceinte, plus que centenaire, peut à peine recevoir 2 700 spectateurs. A l’horizon 2024-2025, Bauer pourra en accueillir 11 000, une jauge suffisante pour évoluer en Ligue 1. Le projet Réalités prévoit aussi la construction de 30 000 mètres carrés de commerces, des bureaux et des jardins. Cent ans après avoir accueilli le tournoi de football des Jeux olympiques de Paris, en 1924, le stade Bauer fera également partie des sites d’entraînement des JO de 2024.            Si 2,5 millions d’euros ont été budgétés pour financer la première tranche de la construction de l’Académie du Red Star – le futur centre de formation situé à Marville, près du Stade de France –, le club a besoin d’argent frais pour « exploiter » le vivier que représentent les jeunes footballeurs du nord de Paris, plus forte concentration de talents en Europe. Actuellement, peu d’entre eux restent au Red Star, faute de débouchés.                           Dans la tribune Rino della Negra, les membres du Collectif RS Bauer et des Red Star Fans manifestent leur opposition au projet de rachat de leur club par le fonds d’investissement américain 777 Partners, à l’occasion d’un match de National contre Sète, le 15 avril 2022.                 Outre le profil de l’acquéreur, a priori éloigné de la culture populaire du club fier de son passé ouvrier, un aspect de l’opération cristallise l’hostilité des fans : la stratégie « multiclubs » de 777. Le fonds d’investissement est déjà propriétaire du Genoa (Italie), du Standard Liège (Belgique) et du Vasco de Gama (Brésil) et a pris une participation minoritaire dans le FC Séville (Espagne). En deux ans, il aurait ainsi dépensé plus de 400 millions d’euros dans ces rachats.              Une boulimie qui inquiète les supporteurs rassemblés au bar L’Olympic, leur QG, en face du stade Bauer. Ils craignent que le repreneur utilise le Red Star comme le club « nourricier » de ses autres équipes, plus prestigieuses. « Nous ne comprenons pas le projet de 777. Que vient faire un fonds basé à Miami dans un club de National ? Il ne peut en résulter rien de bon », s’inquiète Antoine, 28 ans, venu en voisin du 18e arrondissement de Paris.            « Faire capoter la vente »            « On sait très bien ce qui va se passer si le club est racheté. Les places les moins chères, qui sont à 7 euros, vont inévitablement augmenter, poursuit Thomas, 40 ans, habitant du 19e. Mais le Red Star n’est pas le Paris-Saint-Germain, c’est un club populaire avec une vraie mixité sociale. Nous voulons préserver ces valeurs. » Très remonté, Vincent Chutet-Mezence, président du Collectif RS Bauer, promet de « tout faire pour faire capoter la vente ».            Le divorce entre le kop et la direction du club est profond, mais cette dernière ne semble pas s’en inquiéter outre mesure. « Le fonds 777 comprend l’environnement particulier du club. Le modèle dont on rêve, c’est celui de l’OL ou de l’Ajax, où les jeunes intègrent l’équipe première et deviennent des top players, avant de partir dans des clubs prestigieux », explique Paul Ducassou, responsable de la communication.                           En cours de rénovation, le stade Bauer, à Saint-Ouen, sera l’un des sites d’entraînement pour les épreuves de football des Jeux olympiques de 2024.  THOMAS SAMSON / AFP                 Attentif au dossier, le maire socialiste de Saint-Ouen, Karim Bouamrane, voit le projet d’un œil bienveillant. « Le Red Star, c’est Bauer. Le club fait partie du patrimoine local. Il est hors de question qu’il déménage un jour. Je serai vigilant sur ce point », promet-il. Mathieu Hanotin, maire socialiste de Saint-Denis et président de Plaine Commune, est, lui aussi, favorable au rachat. « Il y a la place en Ile-de-France pour un deuxième club d’envergure à côté du PSG, avec des valeurs différentes ; ça pourrait être le Red Star, dit-il [le Paris FC, l’autre club professionnel de la capitale, pourrait accéder à la Ligue 1 dès la saison prochaine]. Il peut être une locomotive pour la Seine-Saint-Denis. Grâce à l’Académie, les jeunes footballeurs dionysiens pourront continuer à grandir et à progresser au sein du club. »              Si le Red Star retrouve la Ligue 2, puis l’élite, les réticences des supporteurs devraient s’estomper, mais le chemin s’annonce long et tortueux pour les Audoniens dans la reconquête de leur glorieux passé.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  CVC Capital Partners sauveur du football français, mais à quel prix ?                        Jérôme Porier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                               Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                     Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                Édition du jour Daté du lundi 2 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleures coupes menstruelles          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/28/que-vient-faire-en-national-un-fonds-base-a-miami-les-supporteurs-du-red-star-remontes-contre-le-rachat-du-club_6124032_3242.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Que vient faire en National un fonds bas\u00e9 \u00e0 Miami\u00a0?\u00a0\u00bb\u00a0: les supporteurs du Red Star, remont\u00e9s contre le rachat du club","dateCreated":"2022-04-28T12:00:07+02:00","datePublished":"2022-04-28T12:00:07+02:00","dateModified":"2022-04-28T14:39:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["\u00c9conomie","Football","Sport"],"description":"Dans les trav\u00e9es du v\u00e9tuste et populaire stade Bauer, \u00e0 Saint-Ouen (Seine-Saint-Denis), les projets du fonds d\u2019investissement 777 Partners suscitent interrogations et m\u00e9fiance.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Porier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/16/679/0/8141/4070/1342/671/60/0/dd3ecb8_5991223-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/29/19-7">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤ En recommandant aux différentes fédérations de bannir les athlètes russes et biélorusses, le Comité international olympique montre qu’il fait face à des forces contraires : le respect du principe d’apolitisme du sport et la défense des droits humains.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                            Débats       Guerre en Ukraine             Avec la guerre en Ukraine, l’olympisme oscille entre realpolitik et hypocrisie      En recommandant aux différentes fédérations de bannir les athlètes russes et biélorusses, le Comité international olympique montre qu’il fait face à des forces contraires : le respect du principe d’apolitisme du sport et la défense des droits humains.          Par Nicolas Lepeltier         Publié hier à 04h30, mis à jour hier à 04h30    Temps de Lecture 4 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Analyse. En excluant la Russie et la Biélorussie des compétitions internationales dans une quasi-unanimité, le mouvement sportif a donné l’image d’une « famille » unie comme rarement. Le Comité international olympique (CIO), patron du sport mondial, a réagi dès le 28 février, quatre jours après l’invasion militaire russe en Ukraine.          Dans son communiqué, le CIO recommandait « aux fédérations internationales de sport et aux organisateurs d’événements sportifs de ne pas inviter ou de permettre la participation d’athlètes et d’officiels russes et biélorusses aux compétitions internationales ».          Message reçu et suivi d’effet le jour même par la Fédération internationale de football (FIFA) et par l’Union européenne de football (UEFA) : dans une décision conjointe, les deux puissantes organisations privaient l’équipe russe du Mondial de football au Qatar (du 21 novembre au 18 décembre) et les clubs russes de toute compétition européenne, dont la lucrative Ligue des champions – la finale a été délocalisée de Saint-Pétersbourg au Stade de France, à Paris.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « L’ampleur des sanctions contre le sport russe révèle la complaisance qui a prévalu auparavant »                 Par un effet domino, l’écrasante majorité des fédérations sportives, sauf l’ITF notamment, qui régit le tennis – les organisateurs du tournoi de Wimbledon (Royaume-Uni) ont toutefois décidé, le 20 avril, d’exclure les joueurs russes et biélorusses du prochain tournoi en juillet – ont suivi l’appel du CIO, réduisant ainsi le sport russe à l’état de paria. Un sort jusqu’alors réservé à l’ex-Yougoslavie du début des années 1990 et à l’Afrique du Sud de l’apartheid.          Manque de fermeté          Rapide, historique, la prise de position de l’instance olympique, basée à Lausanne (Suisse), a surpris. « En l’espace de quelques jours, la famille du sport était presque au grand complet pour expliquer à quel point il fallait prendre des sanctions dures contre la Russie », s’étonne encore Carole Gomez, directrice de recherche à l’Institut de relations internationales et stratégiques.          Une position surprenante en effet quand, ces dernières années, le CIO s’était plutôt fait remarquer par sa frilosité, au nom de sa traditionnelle « neutralité politique », à s’engager sur le terrain du respect des droits humains.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : la Russie veut redéfinir la géopolitique du sport                 Mais, à y regarder de près, le CIO ne s’est pas mué en ardent défenseur des droits humains dès les premiers coups de canon tirés sur Kiev. Dans son texte du 28 février, l’organisation, qui compte plus de comités nationaux olympiques (206) qu’il n’y a d’Etats membres aux Nations unies, ne fait que « recommander » le bannissement des athlètes russes et biélorusses ; elle ne prend pas cette décision elle-même, mais laisse le soin aux fédérations internationales d’y procéder.        Il vous reste 55.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/28/avec-la-guerre-en-ukraine-l-olympisme-oscille-entre-realpolitik-et-hypocrisie_6123973_3232.html"},"headline":"Avec la guerre en Ukraine, l\u2019olympisme oscille entre realpolitik et hypocrisie","dateCreated":"2022-04-28T04:30:05+02:00","datePublished":"2022-04-28T04:30:05+02:00","dateModified":"2022-04-28T04:30:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Sport","D\u00e9bats","Analyses","Guerre en Ukraine","Russie"],"description":"En recommandant aux diff\u00e9rentes f\u00e9d\u00e9rations de bannir les athl\u00e8tes russes et bi\u00e9lorusses, le Comit\u00e9 international olympique montre qu\u2019il fait face \u00e0 des forces contraires\u00a0: le respect du principe d\u2019apolitisme du sport et la d\u00e9fense des droits humains.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Lepeltier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2018/10/09/367/0/3500/1750/1342/671/60/0/ddc8c8e_GGGBAS24_OLYMPICS-IOC-_1009_11.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/29/19-8">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤ Largement dominateurs, les Anglais ont logiquement disposé de Villarreal en demi-finale aller de Ligue des champions (2-0). Les Reds sont en ballottage favorable, avant le match retour en Espagne, mardi 3 mai.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Ligue des champions             Ligue des champions : Liverpool s’impose face à Villarreal et prend une sérieuse option sur la finale      Largement dominateurs, les Anglais ont logiquement disposé de Villarreal en demi-finale aller de Ligue des champions (2-0). Les Reds sont en ballottage favorable, avant le match retour en Espagne, mardi 3 mai.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 00h56, mis à jour hier à 08h08    Temps de Lecture 2 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Le milieu de Liverpool, l’Egyptien Mohamed Salah, face aux milieux de Villarreal, le Français Etienne Capoue (à gauche) et l’Espagnol Manuel Trigueros (à droite), en demi-finale aller de la Ligue des champions, au stade Anfield, à Liverpool (Royaume-Uni), le 27 avril 2022.  OLI SCARFF / AFP                 Avec patience et application mais aussi un petit coup de pouce du destin, Liverpool a pris une belle option en demi-finale aller de la Ligue des champions, en forçant le verrou de Villarreal (2-0), mercredi 27 avril, à Anfield. Pour les amoureux du football encore sur leur petit nuage après l’incroyable 4-3 entre Manchester City et le Real Madrid dans l’autre demie, mardi, ce match a été un dur rappel à la réalité.            Tactiquement, la toile d’araignée mise en place par l’entraîneur espagnol Unai Emery, avec son 4-4-2 fétiche, était certainement intéressante à analyser et son équipe a tenté, un peu comme contre le Bayern, de relancer proprement par des séquences de passes assez longues pour faire s’écouler le temps. Mais cela ne lui a presque jamais permis de franchir la ligne médiane lors des 70 premières minutes, tant le contre-pressing des Reds a été impitoyable dès les premiers instants du match.              L’aspect offensif étant sacrifié pour la cause, il restait surtout à tenir défensivement en contrôlant les vagues rouges déferlant sur le « sous-marin jaune ». En densifiant l’axe du terrain, Villarreal s’est efforcé de repousser Liverpool le plus rapidement possible vers l’extérieur pour le coincer le long de la ligne de touche, comptant sur ses tours de contrôle, Pau Torres et Raul Albiol, pour s’occuper de dégager les centres. Attaquant face à ses supporteurs lors des quarante-cinq premières minutes, Liverpool a beaucoup essayé avec douze tirs, un record pour une première période de demi-finale de C1, sans trouver le fond des filets.                             Lire aussi :  Ligue des champions : Liverpool et Manchester City en demi-finales                   Liverpool sûr de sa force            Sadio Mané, avec une tête (12e) et un tir dévié à l’entrée de la surface (33e) non cadrés, Luis Diaz avec deux frappes lointaines que Rulli avait bloquée en deux temps (14e) puis boxée (31e), et Mohamed Salah avec deux reprises trop enlevées (27e, 35e) avaient montré que le but était à portée de pied. Cela a bien failli être le cas de Thiago Alcantara, encore une fois étincelant au milieu, et qui a trouvé l’extérieur de la lucarne de 25 mètres (42e).            Mais, comme il semblait écrit que ce match ne serait définitivement pas dédié aux beaux gestes, c’est sur un centre de Jordan Henderson dévié par le latéral gauche Pervis Estupinan, lobant Rulli, qu’est venue la délivrance (1-0, 53e). Deux minutes plus tard, Liverpool a eu le bon goût de rajouter un but mieux construit, avec une très belle ouverture millimétrée de Salah, prolongée du pointu dans le but par Mané (2-0, 55e).              Cela a évidemment forcé le club de la région de Valence à tenter davantage, mais la différence de niveau entre un candidat au titre en Angleterre et le 7e de la Liga, qui est entré en C1 en remportant l’Europa Ligue en 2021, a alors sauté aux yeux. L’entraîneur de Liverpool, Jürgen Klopp, a même profité de la fin du match pour reposer un peu Trent Alexander-Arnold, Diaz, Mané – qui n’en était pas très content – et Henderson, avant le déplacement à Newcastle, samedi.            Un troisième but aurait permis d’envisager le retour, dans six jours, avec davantage de sérénité encore, mais on voit mal comment, même avec l’apport de son public à l’Estadio de la Ceramica, Villarreal pourra s’y prendre pour renverser un Liverpool sûr de sa force.                             Lire aussi :  Villarreal, ce « village » espagnol demi-finaliste de la Ligue des champions                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                               Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                     Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                Édition du jour Daté du lundi 2 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleures coupes menstruelles          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/28/ligue-des-champions-liverpool-s-impose-face-a-villarreal-et-prend-une-serieuse-option-sur-la-finale_6123965_3242.html"},"headline":"Ligue des champions\u00a0: Liverpool s\u2019impose face \u00e0 Villarreal et prend une s\u00e9rieuse option sur la finale","dateCreated":"2022-04-28T00:56:49+02:00","datePublished":"2022-04-28T00:56:49+02:00","dateModified":"2022-04-28T08:08:54+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue des champions"],"keywords":["Sport","Football","Ligue des champions"],"description":"Largement dominateurs, les Anglais ont logiquement dispos\u00e9 de Villarreal en demi-finale aller de Ligue des champions (2-0). Les Reds sont en ballottage favorable, avant le match retour en Espagne, mardi 3\u00a0mai.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/114/0/2673/1336/1342/671/60/0/2987e2e_5057536-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue des champions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-des-champions/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/29/19-9">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤ Largement dominateurs, les Anglais ont logiquement disposé de Villarreal en demi-finale aller de Ligue des Champions (2-0). Les Reds sont en ballottage favorable avant le retour en Espagne, prévu mardi 3 mai.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤ Pa sûre qu’elle est bien compris le principe !    Education footbalistique         Un peu d’innoncence dans ce sport fait de calculs et parfois de coups bas ne fait pas de mal !                           Le programme       Live  animé par Walid Kachour et Denis Ménétrier         Bienvenue dans le direct consacré au match entre Liverpool et Villarreal, en demi-finale aller de la Ligue des champions.         Quoi ? La deuxième demi-finale aller de la Ligue des champions, entre les Reds de Liverpool, vainqueur de la compétition en 2019, et Villarreal, équipe surprise de cette compétition qui a éliminé la Juventus en huitièmes de finale et le Bayern Munich en quarts.         Quand ? Mercredi 27 avril, à 21 heures.         Où ? A Anfield, à Liverpool (Angleterre).         Sur quelle chaîne ? Sur Canal+Sport et RMC Sport 1.         Qui anime ce live ? Walid Kachour et Denis Ménétrier, depuis le Chaudron d’Austerlitz.         La composition des équipes :         Liverpool         Alisson - Alexander-Arnold, Konaté, Van Dijk, Robertson - Henderson (cap.), Fabinho, Thiago Alcantara - Salah, Mané, Luis Diaz.         Entraîneur : Jürgen Klopp.         Villarreal         Rulli - Foyth, Albiol (cap.), P. Torres, Estupinan - Chukwueze, Coquelin, Capoue, Parejo, Lo Celso - Danjuma.         Entraîneur : Unai Emery.         Qui arbitre ? Le Polonais Szymon Marciniak.         Ce dont on ne parlera probablement pas ? L’humeur de la planète sondée grâce aux réseaux sociaux.         A lire en attendant :         Ligue des champions : Manchester City remporte un premier round titanesque contre le Real Madrid         Villarreal, ce « village » espagnol demi-finaliste de la Ligue des champions         Didier Drogba échoue à se hisser à la tête du football ivoirien         Ligue des champions : les Lyonnaises, des reines déchues en reconquête         Ligue 1 : le PSG valide, dans l’indifférence de ses supporteurs, un titre de champion attendu         En Ligue des champions, un Paris-Saint-Germain toujours inqualifiable                                                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","coverageStartTime":"2022-04-27T20:50:31+00:00","coverageEndTime":"2022-04-27T21:13:22+00:00","headline":"Liverpool-Villarreal\u00a0: les Reds s\u2019imposent et prennent une option sur la finale de Ligue des champions","description":"Largement dominateurs, les Anglais ont logiquement dispos\u00e9 de Villarreal en demi-finale aller de Ligue des Champions (2-0). Les Reds sont en ballottage favorable avant le retour en Espagne, pr\u00e9vu mardi 3 mai.","articleSection":["Sport","Ligue des champions"],"keywords":["Sport","Football","Ligue des champions"],"author":{"@type":"Organization","name":"Walid Kachour et Denis Ménétrier"},"about":{"@type":"Event","name":"Liverpool-Villarreal : les Reds s’imposent et prennent une option sur la finale de Ligue des champions","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Largement dominateurs, les Anglais ont logiquement dispos\u00e9 de Villarreal en demi-finale aller de Ligue des Champions (2-0). Les Reds sont en ballottage favorable avant le retour en Espagne, pr\u00e9vu mardi 3 mai.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/0/0/6000/4000/1342/894/3/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Walid Kachour et Denis Ménétrier"
,"startDate":"2022-04-27T20:50:31+00:00"
,"endDate":"2022-04-27T21:13:22+00:00"
  ...on vous souhaite donc \u00e0 toutes et \u00e0 tous une tr\u00e8s bonne fin de soir\u00e9e, \u00e0 l\u2019issue de cette victoire m\u00e9rit\u00e9e de Liverpool contre Villarreal. Et bien \u00e9videmment, on vous retrouve demain, \u00e0 21 heures, pour la demi-finale aller de la Ligue Europa Conf\u00e9rence entre le Feyenoord Rotterdam et l\u2019Olympique de Marseille\u00a0!                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Toutes les bonnes choses ont une fin...","dateModified":"2022-04-27T21:12:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410716","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T21:11:06+00:00","articleBody":"      Il aura fallu patienter et les supporters pr\u00e9sents \u00e0 Anfield mercredi 27 avril ont cru pendant un certain moment que leur \u00e9quipe ne parviendrait pas \u00e0 tromper la vigilance de la d\u00e9fense de Villarreal. Tombeur surprise de la Juventus et du Bayern Munich lors des deux tours pr\u00e9c\u00e9dents, le club espagnol a finalement craqu\u00e9 par deux fois (2-0), en l\u2019espace de trois minutes, sur un but contre-son-camp de Pervis Estupinan (53\u1d49), d\u2019abord, puis sur un but de Sadio Man\u00e9 (55\u1d49), ensuite.          Avant d\u2019inscrire le deuxi\u00e8me but des Reds, l\u2019attaquant s\u00e9n\u00e9galais, qui vise le Ballon d\u2019Or \u00e0 l\u2019instar de Kevin de Bruyne et Karim Benzema, s\u2019\u00e9tait montr\u00e9 maladroit en premi\u00e8re p\u00e9riode. A l\u2019image de son \u00e9quipe et de son co\u00e9quipier Mohamed Salah. Au bout des 45 premi\u00e8res minutes, Villarreal n\u2019avait pas vu le jour et Liverpool n\u2019avait pas trouv\u00e9 la lumi\u00e8re. Pour la premi\u00e8re fois depuis qu\u2019Opta analyse la comp\u00e9tition, une \u00e9quipe terminait une premi\u00e8re p\u00e9riode d\u2019une demi-finale de Ligue des champions \u00e0 12 tirs, sans marquer.          Il y a bien eu ces tentatives cadr\u00e9es de Luis Diaz (14\u1d49, 31\u1d49), mais Geronimo Rulli veillait au grain. Il y aura surtout eu ce p\u00e9tard de Thiago Alcantara (42\u1d49), mais la frappe du milieu espagnol est venue s\u2019\u00e9craser sur l\u2019\u00e9querre des buts de Villarreal. Les joueurs d\u2019Unai Emery pouvaient alors s\u2019estimer heureux de rentrer aux vestiaires \u00e0 0-0, au terme d\u2019une mi-temps irrespirable, pass\u00e9e \u00e0 subir devant leur surface de r\u00e9paration.          Ils ont donc finalement craqu\u00e9, par deux fois et en trois minutes, emport\u00e9s par la fougue d\u2019un Anfield capable de donner des ailes aux Reds. Signe que cet \u00e9difice, qui avait bien tenu \u00e0 Munich lors du match retour des quarts de finale, n\u2019est pas indestructible. Apr\u00e8s tout, Villarreal n\u2019est que 7e de Liga. Mais les Espagnols ont eu le m\u00e9rite, apr\u00e8s ce double coup sur la t\u00eate, de parvenir \u00e0 se r\u00e9veiller pour ne pas encaisser de troisi\u00e8me but malgr\u00e9 des tentatives de Virgil van Dijk (68\u1d49) et Luis Diaz (78\u1d49).          Apr\u00e8s avoir domin\u00e9 de la t\u00eate et des \u00e9paules (19 tirs \u00e0 1) ce match aller, on voit mal Liverpool s\u2019\u00e9crouler mardi prochain au stade de la C\u00e9ramica de Villarreal, lors de la manche retour. Avec cette victoire par deux buts d\u2019\u00e9cart, les Reds ont pris une belle option sur la qualification pour la finale et peuvent continuer de croire \u00e0 un quadrupl\u00e9 historique (Coupe de la Ligue anglaise, FA Cup, Premier League et Ligue des champions). Mais pour cela, il faudra assurer et ne pas se louper lors du match retour face \u00e0 une \u00e9quipe de Villarreal qui y croira jusqu\u2019au bout. Et cette saison, en C1, plus rien ne nous \u00e9tonne.                 L\u2019entra\u00eeneur de Liverpool J\u00fcrgen Klopp salue son public d\u2019Anfield Road apr\u00e8s la victoire de son \u00e9quipe face \u00e0 Villarreal (2-0), en demi-finale aller de Ligue des champions. JON SUPER \/ AP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/e18442b_50397de20e6f4ec18d0dd5939e3d0643-50397de20e6f4ec18d0dd5939e3d0643-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Liverpool parvient \u00e0 forcer le verrou d\u00e9fensif de Villarreal (2-0) et prend une option pour la qualifica...","dateModified":"2022-04-27T21:13:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410728","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T21:09:48+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le r\u00e9sum\u00e9 vid\u00e9o de cette demi-finale aller","dateModified":"2022-04-27T21:09:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410719","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T21:02:15+00:00","articleBody":"    Liverpool 2 - Villareal 0.\r\nBien.\r\nAh, non pas Bien. Il y a le mec qui fume des klopp sur le banc.    gg                         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Liverpool-Villarreal\u00a0: les Reds s\u2019imposent et prennent une option sur la finale de Ligue des champions","dateModified":"2022-04-27T21:02:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410714","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T20:54:49+00:00","articleBody":"    Ah mince je f\u00eate l'anniversaire de mon fr\u00e8re au resto  demain soir. .... Je ne pourrai pas vous suivre  pour l OM    Jo \u00e9nerv\u00e9e          En bande organis\u00e9e le restaurant\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Liverpool-Villarreal\u00a0: les Reds s\u2019imposent et prennent une option sur la finale de Ligue des champions","dateModified":"2022-04-27T20:54:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410712","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T20:54:26+00:00","articleBody":"              \u2026 et passe devant \u00e0 1\u201930 du terme !    Rocher Rocher          Nouveau live en basket en parall\u00e8le. Cet outil est r\u00e9g\u00e9n\u00e9r\u00e9 par vos contributions. Un solide travail d\u2019\u00e9quipe.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Liverpool-Villarreal\u00a0: les Reds s\u2019imposent et prennent une option sur la finale de Ligue des champions","dateModified":"2022-04-27T20:54:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410710","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T20:52:57+00:00","articleBody":"    Encore un coup du Klopp d'Austerlitz !    gogo         Joli\u00a0! le meilleur de la soir\u00e9e pour l\u2019instant.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Liverpool-Villarreal\u00a0: les Reds s\u2019imposent et prennent une option sur la finale de Ligue des champions","dateModified":"2022-04-27T20:52:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410704","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T20:49:32+00:00","articleBody":"          Les Reds ont totalement domin\u00e9 cette rencontre et aborderont le match retour avec un match significatif. Rendez-vous mardi prochain pour cette manche retour.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019EST TERMINE\u00a0! LIVERPOOL REMPORTE CETTE DEMI-FINALE ALLER\u00a0!","dateModified":"2022-04-27T20:49:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410702","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T20:47:52+00:00","articleBody":"     Tout le monde s\u2019est calm\u00e9 en cette fin de match et les Reds ma\u00eetrisent alors qu\u2019il reste moins de deux minutes \u00e0 jouer.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"2 minutes de temps additionnel","dateModified":"2022-04-27T20:47:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410698","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T20:44:34+00:00","articleBody":"    Qui c'est L'Equipe ?    Curieux         Un petit m\u00e9dia de journalisme sportif.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Liverpool-Villarreal\u00a0: les Reds s\u2019imposent et prennent une option sur la finale de Ligue des champions","dateModified":"2022-04-27T20:44:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410694","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T20:44:17+00:00","articleBody":"               Dans la s\u00e9rie \u00ab\u00a0buts gratuits\u00a0\u00bb\u00a0: apr\u00e8s Donnarumma avec le PSG et Edouard Mendy de Chelsea, tous deux coupables d\u2019erreurs fatales face au Real Madrid, c\u2019est l\u2019Inter Milan qui nous offre la boulette du soir, en S\u00e9rie A.          Un impair qui co\u00fbte cher dans la course au titre, puisque ce but a offert la victoire \u00e0 Bologne en fin de partie (2-1).                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Il n\u2019y a pas qu\u2019en Ligue des champions qu\u2019on voit les gardiens se trouer","dateModified":"2022-04-27T20:44:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410692","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T20:42:40+00:00","articleBody":"          Arnaut Danjuma, en grande difficult\u00e9 ce soir, est remplac\u00e9 par Paco Alcacer.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nouveau changement pour Villarreal","dateModified":"2022-04-27T20:42:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410696","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T20:42:38+00:00","articleBody":"    Y'a-t-il un Live demain pour Feyenoord-OM ?    TT\u00e0fait         Bien \u00e9videmment, on se retrouvera demain soir pour cette demi-finale aller de Ligue Europa Conf\u00e9rence.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Liverpool-Villarreal\u00a0: les Reds s\u2019imposent et prennent une option sur la finale de Ligue des champions","dateModified":"2022-04-27T20:42:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410690","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T20:40:06+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Trop tard cher confr\u00e8re de l\u2019Equipe, le jeu de mots est d\u00e9j\u00e0 pris","dateModified":"2022-04-27T20:40:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410688","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T20:38:34+00:00","articleBody":"    Bon, je me lance : j'annonce 3-0 \u00e0 la 83\u00e8me minutes.    M Machin         Moins de deux minutes pour la proph\u00e9tie se r\u00e9alise.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Liverpool-Villarreal\u00a0: les Reds s\u2019imposent et prennent une option sur la finale de Ligue des champions","dateModified":"2022-04-27T20:38:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410686","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T20:37:55+00:00","articleBody":"          Joe Gomez remplace Trent Alexander-Arnold, chaudement applaudi par Anfield. Et Luis Diaz c\u00e8de sa place \u00e0 Divock Origi.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nouveaux changements c\u00f4t\u00e9 Liverpool","dateModified":"2022-04-27T20:37:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410681","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T20:36:09+00:00","articleBody":"          Servi par Jota, Diaz fait face \u00e0 Aurier. Le Colombien d\u00e9borde l\u2019Ivoirien et tente d\u2019encha\u00eener une frappe du pied gauche dans la surface, qui file finalement en touche. Liverpool continue de chercher un troisi\u00e8me but dans ce match.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Luis Diaz manque sa frappe","dateModified":"2022-04-27T20:36:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410684","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T20:36:01+00:00","articleBody":"    Mersey qui ? Mersey J\u00fcrgen.    Un,dos tr\u00e8s a\u00efe                         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Liverpool-Villarreal\u00a0: les Reds s\u2019imposent et prennent une option sur la finale de Ligue des champions","dateModified":"2022-04-27T20:36:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410680","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T20:35:30+00:00","articleBody":"    Ma Mamy trouve que vous avez de tr\u00e8s beaux yeux.    Dr\u00e9sienne         Mais comment faites-vous pour nous voir \u00e0 travers les mots\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Liverpool-Villarreal\u00a0: les Reds s\u2019imposent et prennent une option sur la finale de Ligue des champions","dateModified":"2022-04-27T20:35:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410674","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T20:31:14+00:00","articleBody":"    Ma fille : il devrait donner un ballon \u00e0 chaque \u00e9quipe, ils arr\u00eateraient de se le disputer !\r\nPa s\u00fbre qu\u2019elle est bien compris le principe !    Education footbalistique         Un peu d\u2019innoncence dans ce sport fait de calculs et parfois de coups bas ne fait pas de mal\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Liverpool-Villarreal\u00a0: les Reds s\u2019imposent et prennent une option sur la finale de Ligue des champions","dateModified":"2022-04-27T20:31:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410672","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T20:30:43+00:00","articleBody":"    Un Manu entre en jeu, \u00e7a fait beaucoup de Manu qui entrent en jeu cette semaine, vous ne trouvez pas ?    Jean-Luc         La Valls des joueurs...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Liverpool-Villarreal\u00a0: les Reds s\u2019imposent et prennent une option sur la finale de Ligue des champions","dateModified":"2022-04-27T20:30:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410670","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T20:30:23+00:00","articleBody":"    Serge Aurier \u00e0 Villarreal ! Je ne l'avais pas not\u00e9e celle l\u00e0.    gogo         Le globe-trotter de Sevran.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Liverpool-Villarreal\u00a0: les Reds s\u2019imposent et prennent une option sur la finale de Ligue des champions","dateModified":"2022-04-27T20:30:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410668","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T20:30:19+00:00","articleBody":"          Triple changement du c\u00f4t\u00e9 de Villarreal\u00a0: Dia remplace Chukwueze, Trigueros supl\u00e9e Estupinan et Aurier prend la place de Parejo.          Chez les Reds, Diogo Jota remplace Man\u00e9, qui obtient l\u2019ovation d\u2019Anfield, et Ke\u00efta prend la place de Henderson.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Des changements \u00e0 foison, Man\u00e9 sort sous l\u2019ovation du public","dateModified":"2022-04-27T20:30:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410664","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T20:28:01+00:00","articleBody":"    Tr\u00e8s peu d'actions pour Villarreal... Le plan de jeu d'Unai Emery \u00e9tait-il totalement d\u00e9fensif ou son \u00e9quipe a t'elle pris l'eau (hum) face au pressing de Liverpool ?    Technique ou tactique          Le technicien basque a face \u00e0 lui un autre grand technicien, J\u00fcrgen Klopp. Mais je dirai que son plan de jeu manque d\u2019ambition \u00e0 la r\u00e9cup\u00e9ration du ballon.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Liverpool-Villarreal\u00a0: les Reds s\u2019imposent et prennent une option sur la finale de Ligue des champions","dateModified":"2022-04-27T20:28:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410666","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T20:27:43+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La stat du soir\u00a0?","dateModified":"2022-04-27T20:27:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410661","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T20:26:57+00:00","articleBody":"    Finalement les buts annul\u00e9s sur hors jeux c\u2019est comme le vote blanc \u2026 c\u2019est aga\u00e7ant que ce ne soit pris en compte !    R\u00e2leuse          On en fait un demi, comme au babyfoot\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Liverpool-Villarreal\u00a0: les Reds s\u2019imposent et prennent une option sur la finale de Ligue des champions","dateModified":"2022-04-27T20:26:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410660","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T20:26:57+00:00","articleBody":"    Je suis tr\u00e8s impressionn\u00e9e par la r\u00e9f\u00e9rence photo [Thiago Alcantara invoque les cieux \u00bb, trop s\u00e9rieux pour un \u00ab Je Suis Une L\u00e9gende \u00bb. JON SUPER \/ AP.] Vous avez des fans. Des bons.     Anna \u00e0 Berlin          Vous fa\u00eetes partie de la Ligue 1 des fans fid\u00e8les.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Liverpool-Villarreal\u00a0: les Reds s\u2019imposent et prennent une option sur la finale de Ligue des champions","dateModified":"2022-04-27T20:26:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410658","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T20:26:11+00:00","articleBody":"    Le score se met \u00e0 jour tr\u00e8s vite aujourd'hui. Votre fournisseur a r\u00e9agi, c'est \u00e0 souligner !    L\u00e9o         Remise en question perp\u00e9tuelle pour le Kop d\u2019Austerlitz et ses fournisseurs.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Liverpool-Villarreal\u00a0: les Reds s\u2019imposent et prennent une option sur la finale de Ligue des champions","dateModified":"2022-04-27T20:26:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410656","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T20:25:31+00:00","articleBody":"          Virgil van Dijk prend un risque \u00e0 30 m\u00e8tres des buts avec une \u00e9norme frappe, bien sortie par Rulli. Dans la foul\u00e9e, Luis Diaz tente une frappe enroul\u00e9e, contr\u00e9e. Le corner ne donne rien.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"LIVERPOOL POUSSE A NOUVEAU AVEC VAN DIJK ET LUIS DIAZ","dateModified":"2022-04-27T20:25:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410654","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T20:22:05+00:00","articleBody":"          Andy Robertson marque le troisi\u00e8me but sur un centre de Trent Alexander-Arnold. Mais le lat\u00e9ral gauche des Reds est parti trop t\u00f4t et est en position de hors-jeu. On en reste \u00e0 2 buts \u00e0 0 pour Liverpool.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nouveau but refus\u00e9 pour Liverpool","dateModified":"2022-04-27T20:22:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410646","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T20:19:07+00:00","articleBody":"    Alors la personne qui dit 0-0 ?    Hein ?         Je me permets de rappeler que j\u2019avais dit 2-0. Bon, il reste une demi-heure, mais quand m\u00eame.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Liverpool-Villarreal\u00a0: les Reds s\u2019imposent et prennent une option sur la finale de Ligue des champions","dateModified":"2022-04-27T20:19:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410642","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T20:18:09+00:00","articleBody":"    Quels sacr\u00e9s coquelins, ces Reds !    Fifi Brindacier         Votre jeu de mots m\u2019a mis Capoue.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Liverpool-Villarreal\u00a0: les Reds s\u2019imposent et prennent une option sur la finale de Ligue des champions","dateModified":"2022-04-27T20:18:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410638","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T20:18:00+00:00","articleBody":"    Content de vous retrouver... vous nous nous avez manqu\u00e9 y'a une semaine pendant le d\u00e9bat de l'entre deux tours ! \u00e7'aurait \u00e9t\u00e9 tellement plus fun d'avoir vos commentaires en direct !    Yoyo         Un peu incongru aussi, non\u00a0? Parce qu\u2019une analyse sur l\u2019attaque d\u00e9faillante de Liverpool en premi\u00e8re p\u00e9riode alors que Monsieur Macron et Madame Le Pen s\u2019\u00e9charpent sur l\u2019\u00e9tat de la dette de la France, c\u2019est pas tip top, si vous voulez mon avis.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Liverpool-Villarreal\u00a0: les Reds s\u2019imposent et prennent une option sur la finale de Ligue des champions","dateModified":"2022-04-27T20:18:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410640","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T20:17:47+00:00","articleBody":"    Un peu triste pour le petit poucet !    TT\u00e0fait         Villarreal, ce n\u2019est pas Les Herbiers en Coupe de France quand m\u00eame\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Liverpool-Villarreal\u00a0: les Reds s\u2019imposent et prennent une option sur la finale de Ligue des champions","dateModified":"2022-04-27T20:17:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410633","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T20:17:20+00:00","articleBody":"    Villarreal n'a plus qu'\u00e0 faire rentrer Benzema, il adore ce genre situation...    cellule de recrutement          Si il a pass\u00e9 la nuit et la journ\u00e9e \u00e0 Manchester apr\u00e8s la rencontre d\u2019hier, il pourrait tra\u00eener dans le secteur d\u2019Anfield... Il n\u2019y a que 35 miles d\u2019\u00e9cart entre les deux villes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Liverpool-Villarreal\u00a0: les Reds s\u2019imposent et prennent une option sur la finale de Ligue des champions","dateModified":"2022-04-27T20:17:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410636","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T20:16:52+00:00","articleBody":"    \u00c7a y est Liverpool appuie sur l\u2019acc\u00e9l\u00e9rateur ! Et Anfield chante !    Mersey          On vous l\u2019avait dit. Suffisait d\u2019une \u00e9tincelle pour qu\u2019Anfield s\u2019enflamme.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Liverpool-Villarreal\u00a0: les Reds s\u2019imposent et prennent une option sur la finale de Ligue des champions","dateModified":"2022-04-27T20:16:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410632","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T20:16:20+00:00","articleBody":"    Alors, il suffit d'aller \u00e0 la cuisine prendre une bi\u00e8re (sans alcool), et on rate deux buts???\r\n    Pff         Vous n\u2019auriez pas d\u00e9j\u00e0 rat\u00e9 le premier but du match hier, vous\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Liverpool-Villarreal\u00a0: les Reds s\u2019imposent et prennent une option sur la finale de Ligue des champions","dateModified":"2022-04-27T20:16:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410629","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T20:14:39+00:00","articleBody":"          Coup dur pour le milieu fran\u00e7ais de Villarreal, touch\u00e9 sur l\u2019action du but. Il est remplac\u00e9 par Alfonso Pedraza.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coquelin, bless\u00e9, est remplac\u00e9 par Pedraza","dateModified":"2022-04-27T20:14:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410616","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T20:12:38+00:00","articleBody":"          Et de deux pour les Reds\u00a0! Salah trouve Man\u00e9 dans la surface, qui est \u00e0 la limite du hors-jeu. Le S\u00e9n\u00e9galais, malheureux en premi\u00e8re p\u00e9riode, glisse le ballon \u00e0 gauche de Rulli. \u00c7a fait 2-0 pour les Reds, avec deux buts en trois minutes\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"LE SOUS-MARIN JAUNE SOMBRE, LIVERPOOL DEROULE","dateModified":"2022-04-27T20:13:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410602","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T20:10:29+00:00","articleBody":"          Et c\u2019est un but contre-son-camp d\u2019Estupinan\u00a0! Sur le c\u00f4t\u00e9 droit, Henderson tente un centre au deuxi\u00e8me poteau pour Estupinan mais le ballon est contr\u00e9 par Estupinan. Rulli, qui avait anticip\u00e9 sa sortie, ne parvient pas \u00e0 capter le ballon. Les supporters des Reds ont d\u00fb patienter mais \u00e7a fait 1-0 pour Liverpool\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"LIVERPOOL PARVIENT A FORCER LE VERROU DE VILLARREAL","dateModified":"2022-04-27T20:11:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410600","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T20:10:12+00:00","articleBody":"          Luis Diaz est trouv\u00e9 par Alexander-Arnold dans la surface de r\u00e9paration mais la t\u00eate du Colombien n\u2019est pas assez puissante.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nouvelle frappe cadr\u00e9e de Liverpool","dateModified":"2022-04-27T20:10:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410598","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T20:09:40+00:00","articleBody":"    Quand il n'y a pas d'\u00e9quipe Fran\u00e7aise je n'arrive pas \u00e0 me motiver ....pouvez faire quelque chose pour moi ?    Coco'rico         Il y a des Fran\u00e7ais dans les deux \u00e9quipes\u00a0: Konat\u00e9 chez Liverpool, Capoue et Coquelin c\u00f4t\u00e9 Villarreal.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Liverpool-Villarreal\u00a0: les Reds s\u2019imposent et prennent une option sur la finale de Ligue des champions","dateModified":"2022-04-27T20:09:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410596","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T20:08:07+00:00","articleBody":"    Un caton jaune un peu estupide ?    Alv         Salah peut \u00eatre mis dans de beaux draps pour la suite du match.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Liverpool-Villarreal\u00a0: les Reds s\u2019imposent et prennent une option sur la finale de Ligue des champions","dateModified":"2022-04-27T20:08:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410590","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T20:07:54+00:00","articleBody":"          Fabinho ouvre le score mais la joie est de courte dur\u00e9e pour Anfield. Sur ce corner, Man\u00e9 remet le ballon de la t\u00eate pour Van Dijk, qui d\u00e9vie pour Fabinho. Le milieu des Reds met le ballon au fond des filets mais Van Dijk \u00e9tait hors-jeu. But annul\u00e9 tr\u00e8s justement par l\u2019arbitre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"LE BUT DE LIVERPOOL ANNULE\u00a0!","dateModified":"2022-04-27T20:07:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410587","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T20:06:36+00:00","articleBody":"    Je pronostique toujours 0-0. Comme \u00e7a j\u2019ai raison pendant un certain temps.     Astuce         Pas b\u00eate, on en rediscute au premier but.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Liverpool-Villarreal\u00a0: les Reds s\u2019imposent et prennent une option sur la finale de Ligue des champions","dateModified":"2022-04-27T20:06:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410585","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T20:06:08+00:00","articleBody":"                     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La frappe de Thiago Alcantara en premi\u00e8re p\u00e9riode, en vid\u00e9o","dateModified":"2022-04-27T20:06:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410583","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T20:04:53+00:00","articleBody":"          Premier carton pour Villarreal avec Estupinan qui accroche Salah sur le c\u00f4t\u00e9 de la surface de r\u00e9paration. Le coup-franc ne donne rien.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le jaune pour Estupinan","dateModified":"2022-04-27T20:04:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410581","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T20:04:45+00:00","articleBody":"           JSUL. JON SUPER \/ AP          #JSUL\nAllez, un p'tit lancer de noyau pour me changer les id\u00e9es. \n    C'est bient\u00f4t la saison         #JSUL\r\nAllumer le feu\r\nEt voir grandir la flamme dans vos yeux\r\nAllumer le feu    Anna \u00e0 Berlin (sorry)         #JSUL L\u00e0 j\u2019ai peut-\u00eatre un peu forc\u00e9 pour lober le gardien.     Pel\u00e9 junior               ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/da11dff_8c4e2cd52078497a8a9174dbf3f28fc4-8c4e2cd52078497a8a9174dbf3f28fc4-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Et les r\u00e9sultats du JSUL sont...","dateModified":"2022-04-27T20:04:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410577","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T20:03:50+00:00","articleBody":"          Le d\u00e9fenseur de Villarreal reprend de la t\u00eate un centre de Salah. Le ballon prend le chemin du but mais Rulli est vigilant, sur la trajectoire, pour emp\u00eacher un but contre-son-camp b\u00eate.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Attention \u00e0 Torres proche de tromper son propre gardien","dateModified":"2022-04-27T20:03:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410569","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T20:02:30+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019EST PARTI POUR LA DEUXIEME PERIODE\u00a0!","dateModified":"2022-04-27T20:02:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410572","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T20:02:10+00:00","articleBody":"    Merci pour ce live si plaisant.\r\nPetite rectification, un poteau n'est pas un tir cadr\u00e9.\r\nBonne deuxi\u00e8me mi-tps    Antoine         Tout \u00e0 fait\u00a0: les deux frappes cadr\u00e9es sont bien celles de Luis Diaz, comme nous le pr\u00e9cisions. Le tir de Thiago sur le poteau ne fait pas partie des frappes cadr\u00e9es.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Liverpool-Villarreal\u00a0: les Reds s\u2019imposent et prennent une option sur la finale de Ligue des champions","dateModified":"2022-04-27T20:02:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410567","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T19:58:36+00:00","articleBody":"    Est-ce que les joueurs de Liverpool vont se faire fumer par Klopp dans les vestiaires ?    Claude Evin         Pas de raison pour le moment, il reste encore du temps. A la fin du match, par contre...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Liverpool-Villarreal\u00a0: les Reds s\u2019imposent et prennent une option sur la finale de Ligue des champions","dateModified":"2022-04-27T19:58:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410565","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T19:51:55+00:00","articleBody":"           \u00ab\u00a0Thiago Alcantara invoque les cieux\u00a0\u00bb, trop s\u00e9rieux pour un \u00ab\u00a0Je Suis Une L\u00e9gende\u00a0\u00bb. JON SUPER \/ AP           Les l\u00e9gendes les plus cr\u00e9atives tr\u00f4neront dans le live du Monde, une raison suffisante pour se creuser les m\u00e9ninges et surprendre le Kop d\u2019Austerlitz.      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/da11dff_8c4e2cd52078497a8a9174dbf3f28fc4-8c4e2cd52078497a8a9174dbf3f28fc4-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est la pause, et qui dit pause, dit\u00a0#JSUL\u00a0!","dateModified":"2022-04-27T19:51:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410563","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T19:49:18+00:00","articleBody":"    Une de vos r\u00e9ponses laisse sous entendre que vous pr\u00e9parez vos articles : c'est s\u00e9rieux ?    Coquille russe         Eh oui, \u00e7a nous arrive aussi de bosser.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Liverpool-Villarreal\u00a0: les Reds s\u2019imposent et prennent une option sur la finale de Ligue des champions","dateModified":"2022-04-27T19:49:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410561","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T19:48:37+00:00","articleBody":"     ...mais Villarreal tient bon. Il y aura eu seulement deux tirs cadr\u00e9s, les deux tentatives de Luis Diaz bien repouss\u00e9es par Geronimo Rulli. Et puis cette \u00e9norme frappe de Thiago Alcantara sur le poteau, juste avant la pause. Le repos va sans doute faire du bien au Sous-marin jaune.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"12 tirs \u00e0 1 pour Liverpool \u00e0 la mi-temps...","dateModified":"2022-04-27T19:48:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410559","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T19:47:17+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est la mi-temps, Villarreal r\u00e9siste \u00e0 Liverpool pour le moment\u00a0!","dateModified":"2022-04-27T19:47:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410553","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T19:44:59+00:00","articleBody":"    Mon Papy regrette que le port de la moustache se perde.    Dr\u00e9sienne         Si vous saviez \u00e0 quel point on aimerait revoir Guy Lacombe entra\u00eeneur sur un banc de Ligue 1.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Liverpool-Villarreal\u00a0: les Reds s\u2019imposent et prennent une option sur la finale de Ligue des champions","dateModified":"2022-04-27T19:45:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410549","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T19:43:42+00:00","articleBody":"          Thiago Alcantara s\u2019essaie de loin et ce n\u2019est pas pass\u00e9 loin, justement. Sa frappe s\u2019\u00e9crase sur l\u2019\u00e9querre du but de Rulli, qui peut remercier ses montants. C\u2019est tout Anfield qui a trembl\u00e9 sur cette magnifique tentative.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"LA FRAPPASSEEEE DE THIAGO QUI S\u2019ECRASE SUR LE POTEAU","dateModified":"2022-04-27T19:43:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410550","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T19:42:54+00:00","articleBody":"    J'aimerais dire que je vous suis en plein cour de philo depuis le canada, j'adore ce forum merci au staff de ''LeMonde''    Miki         Tabernacle, merci\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Liverpool-Villarreal\u00a0: les Reds s\u2019imposent et prennent une option sur la finale de Ligue des champions","dateModified":"2022-04-27T19:42:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410545","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T19:42:36+00:00","articleBody":"    La d\u00e9fense de Rulli ne tangue-t-elle pas un peu ?    C\u00f4te atlantique         Nouveau jeu de mots sur l\u2019univers marin, vous \u00eates en Rullibre ce soir.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Liverpool-Villarreal\u00a0: les Reds s\u2019imposent et prennent une option sur la finale de Ligue des champions","dateModified":"2022-04-27T19:42:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410547","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T19:42:25+00:00","articleBody":"    A ce rythme-l\u00e0, le sous-marin jaune va finir le Capoue ouvert !    Bonza\u00ef         Pour l\u2019instant il tient le cap et ne coule pas.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Liverpool-Villarreal\u00a0: les Reds s\u2019imposent et prennent une option sur la finale de Ligue des champions","dateModified":"2022-04-27T19:42:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410543","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T19:41:45+00:00","articleBody":"    Nancy va descendre en National. Le club initial de Platoche, vous vous rendez compte??\r\nPas s\u00fbr qu'ils gagnent la ldc tout de suite, donc...    Personne en parle.         Un article est en pr\u00e9paration et para\u00eetra surement en fin de semaine sur notre site.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Liverpool-Villarreal\u00a0: les Reds s\u2019imposent et prennent une option sur la finale de Ligue des champions","dateModified":"2022-04-27T19:41:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410539","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T19:41:33+00:00","articleBody":"    Je n\u2019ai pas l\u2019impression qu\u2019Anfield soit en feu. Confirmez-vous ?    Mersey         Malheureusement, nous ne sommes pas sur place donc nous avons le m\u00eame ressenti que vous. Mais un petit but et vous verrez que c\u2019est tout le stade qui va s\u2019enflammer.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Liverpool-Villarreal\u00a0: les Reds s\u2019imposent et prennent une option sur la finale de Ligue des champions","dateModified":"2022-04-27T19:41:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410540","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T19:41:17+00:00","articleBody":"    Merci pour le live...gratuit ! Combien ont pay\u00e9 les supporters dans les tribunes d'Anfield \u00e0 votre avis ?    Jeconomisepourlafinale         Tr\u00e8s cher surement, hormis les abonn\u00e9s. Pour ce qui est de Villarreal, le club a pris en charge la moiti\u00e9 du d\u00e9placement. Et le match retour proposera des tarifs de billets qui n\u2019exc\u00e9deront pas les 70 euros.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Liverpool-Villarreal\u00a0: les Reds s\u2019imposent et prennent une option sur la finale de Ligue des champions","dateModified":"2022-04-27T19:41:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410536","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T19:40:00+00:00","articleBody":"    Il faut admettre qu' Unai Emery a fait une merveilleuse ligues des champions, il a \u00e9limin\u00e9 de grandes \u00e9quipes favorites.    VivaEspana         Il confirme le syndr\u00f4me \u00ab\u00a0Je pars du PSG pour r\u00e9ussir ailleurs\u00a0\u00bb. Une pathologie qui a touch\u00e9 3 entra\u00eeneurs dans le monde\u00a0: Thomas Tuchel, Unai Emery et Carlo Ancelotti. On pourrait m\u00eame ajouter Antoine Kombouar\u00e9 qui est en finale de Coupe de France avec Nantes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Liverpool-Villarreal\u00a0: les Reds s\u2019imposent et prennent une option sur la finale de Ligue des champions","dateModified":"2022-04-27T19:40:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410535","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T19:38:39+00:00","articleBody":"    Il faut admettre qu' Unai Emery a fait une merveilleuse ligues des champions, il a \u00e9limin\u00e9 de grandes \u00e9quipes favorites.    VivaEspana         Difficile de faire mieux comme parcours. Alors, imaginez s\u2019ils \u00e9liminent Liverpool. Arriver en finale apr\u00e8s avoir battu la Juventus, le Bayern puis Liverpool. What else\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Liverpool-Villarreal\u00a0: les Reds s\u2019imposent et prennent une option sur la finale de Ligue des champions","dateModified":"2022-04-27T19:38:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410533","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T19:38:17+00:00","articleBody":"    8 tirs \u00e0 0. Ca sent le touch\u00e9-coul\u00e9 !    gogo         Souvenez-vous d\u2019Italie-Mac\u00e9doine du Nord en barrage pour le Mondial...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Liverpool-Villarreal\u00a0: les Reds s\u2019imposent et prennent une option sur la finale de Ligue des champions","dateModified":"2022-04-27T19:38:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410531","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T19:37:48+00:00","articleBody":"    Je viens d'arriver, un petit r\u00e9sum\u00e9 ?      Ultras Paris         Grosse domination de Liverpool, des situations de la part de Diaz, maladresse de Man\u00e9 et Salah, Villarreal tient le coup. R\u00e9sum\u00e9 court, et efficace.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Liverpool-Villarreal\u00a0: les Reds s\u2019imposent et prennent une option sur la finale de Ligue des champions","dateModified":"2022-04-27T19:37:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410529","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T19:37:14+00:00","articleBody":"    Mon p\u00e8re dirait \"Ils ne touchent pas une canette\" !    TT\u00e0fait         Ils ont failli le faire \u00e0 l\u2019instant avec la projection de Giovanni Lo Celso dans la surface de Liverpool. Mais l\u2019Argentin ne parvient pas \u00e0 contr\u00f4ler le ballon. Villarreal peut avoir des coups \u00e0 jouer et tient bon pour le moment.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Liverpool-Villarreal\u00a0: les Reds s\u2019imposent et prennent une option sur la finale de Ligue des champions","dateModified":"2022-04-27T19:37:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410527","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T19:36:15+00:00","articleBody":"          Mohamed Salah une nouvelle fois maladroit. Alexander-Arnold, servi sur le c\u00f4t\u00e9 droit, trouve Salah en premi\u00e8re intention dans la surface. L\u2019Egyptien voit sa reprise de vol\u00e9e s\u2019envoler dans les tribunes. Liverpool pousse, mais ne trouve pas l\u2019ouverture.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Salah ne parvient pas \u00e0 r\u00e9gler la mire","dateModified":"2022-04-27T19:36:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410525","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T19:35:26+00:00","articleBody":"    Bon ben votre suggestion a fait son effet sur monsieur ! \r\nIl me regarde comme si je venais de d\u00e9montrer E=MC2     Amoureuse du foot          Splendide. On ne va pas trop en rajouter, vous l\u2019avez dit, \u00e7a pourrait para\u00eetre suspect.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Liverpool-Villarreal\u00a0: les Reds s\u2019imposent et prennent une option sur la finale de Ligue des champions","dateModified":"2022-04-27T19:35:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410523","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T19:35:23+00:00","articleBody":"    Difficile pour LIVERPOOL de ne pas penser  aux derniers matchs de championnat  Quel est Votre Avis !  Hier la d\u00e9fense de CITY c'est beaucoup relach\u00e9e    Mr CINEMA         Il y a quelques ann\u00e9es \u00e7a s\u2019\u00e9tait jou\u00e9 sur un but sauv\u00e9 sur la ligne... Les deux clubs proposent un niveau qui m\u00e9riterait une s\u00e9rie Netflix.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Liverpool-Villarreal\u00a0: les Reds s\u2019imposent et prennent une option sur la finale de Ligue des champions","dateModified":"2022-04-27T19:35:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410521","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T19:34:54+00:00","articleBody":"          Luis Diaz sert Sadio Man\u00e9 qui r\u00e9alise un encha\u00eenement de grande classe, contr\u00f4le puis reprise de vol\u00e9e. La frappe est contr\u00e9e par Pau Torres et file en corner, \u00e0 quelques centim\u00e8tres du poteau de Rulli. Sur l\u2019action suivante, c\u2019est Salah qui voit sa frappe contr\u00e9e.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"OUUUUUH LIVERPOOL TOUT PROCHE D\u2019OUVRIR LE SCORE","dateModified":"2022-04-27T19:34:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410519","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T19:33:27+00:00","articleBody":"    L. Diaz est d\u00e9finitivement une perle en se d\u00e9but de match    Henry Liverbird         J\u2019irai m\u00eame jusqu\u2019\u00e0 dire depuis son arriv\u00e9e \u00e0 Liverpool en janvier.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Liverpool-Villarreal\u00a0: les Reds s\u2019imposent et prennent une option sur la finale de Ligue des champions","dateModified":"2022-04-27T19:33:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410517","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T19:33:07+00:00","articleBody":"          Le d\u00e9fenseur n\u00e9erlandais de Liverpool d\u00e9coupe Samuel Chukwueze qui s\u2019appr\u00eatait \u00e0 mener la contre-attaque pour Villarreal. Carton m\u00e9rit\u00e9 pour Van Dijk.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Van Dijk premier averti du match","dateModified":"2022-04-27T19:33:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410506","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T19:32:29+00:00","articleBody":"          L\u2019ailier colombien rentre une nouvelle fois depuis la gauche sur son pied droit pour tenter la frappe. Elle est puissante mais Rulli est une nouvelle fois vigilant.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nouvelle tentative de Diaz repouss\u00e9e par Rulli","dateModified":"2022-04-27T19:32:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410504","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T19:30:53+00:00","articleBody":"    Liverpool et City pourraient se partageaient la premier League et la Ldc, non??    Modus Vivendi         Assez d\u2019accord comme dans le manga \u00ab\u00a0Olive et Tom\u00a0\u00bb o\u00f9 les deux \u00e9quipes se partagent le troph\u00e9e de champion.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Liverpool-Villarreal\u00a0: les Reds s\u2019imposent et prennent une option sur la finale de Ligue des champions","dateModified":"2022-04-27T19:30:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410502","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T19:30:04+00:00","articleBody":"          La frappe du lat\u00e9ral droit des Reds \u00e9tait bien partie mais elle termine dans le mur de Villarreal. Pau Torres, qui a contr\u00e9 le ballon, reste au sol.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Alexander-Arnold dans le mur","dateModified":"2022-04-27T19:30:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410500","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T19:28:48+00:00","articleBody":"     Alexander-Arnold provoque une faute de Francis Coquelin. Et le lat\u00e9ral droit des Reds, sp\u00e9cialiste de l\u2019exercice, pourrait se r\u00e9galer dans quelques secondes. Tout comme Mohamed Salah.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Oh le bon coup-franc \u00e0 venir pour Liverpool\u00a0!","dateModified":"2022-04-27T19:28:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410498","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T19:28:01+00:00","articleBody":"          Salah s\u2019appuie sur Man\u00e9 dans la surface, le S\u00e9n\u00e9galais lui remet le ballon en retrait. L\u2019Egyptien tente la frappe enroul\u00e9e qui s\u2019envole au-dessus des buts de Rulli. Salah pas fait, qui doit encore r\u00e9gler la mire.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La sp\u00e9ciale Salah finit dans les tribunes","dateModified":"2022-04-27T19:28:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410496","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T19:27:08+00:00","articleBody":"    Des Fran\u00e7ais sur la pelouse ?    Chaud vin         Trois pour \u00eatre pr\u00e9cis\u00a0: Francis Coquelin et Etienne Capoue c\u00f4t\u00e9 Villarreal, Ibrahima Konat\u00e9 c\u00f4t\u00e9 Liverpool.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Liverpool-Villarreal\u00a0: les Reds s\u2019imposent et prennent une option sur la finale de Ligue des champions","dateModified":"2022-04-27T19:27:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410494","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T19:27:01+00:00","articleBody":"    C'est juste moi ou le match anglo-espagnol d'hier \u00e9tait plus passionnant que le match anglo(espagnol de ce soir?    On s'ennuie...         Attention, il n\u2019y avait pas match hier jusqu\u2019\u00e0 la 33e minute...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Liverpool-Villarreal\u00a0: les Reds s\u2019imposent et prennent une option sur la finale de Ligue des champions","dateModified":"2022-04-27T19:27:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410489","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T19:26:12+00:00","articleBody":"    Monsieur regarde le match \u00e0 la t\u00e9l\u00e9 et comprend pas ce que je trafique sur mon tel.\r\nJe veux pas lui parler de vous. Vous \u00eates ma source secr\u00e8te de savoir pour briller quand on parle foot !\r\nLe probl\u00e8me c\u2019est qu\u2019il va finir par s\u2019imaginer des trucs \ud83e\udd23\r\n    Amoureuse du foot          Vous pouvez peut-\u00eatre lui sugg\u00e9rer que le placement tactique des lat\u00e9raux de Liverpool fait mal \u00e0 la d\u00e9fense de Villarreal, oblig\u00e9 d\u2019\u00e9carter au maximum pour ne pas laisser trop d\u2019espaces sur les c\u00f4t\u00e9s. \u00c7a fera peut-\u00eatre son effet.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Liverpool-Villarreal\u00a0: les Reds s\u2019imposent et prennent une option sur la finale de Ligue des champions","dateModified":"2022-04-27T19:26:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410482","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T19:24:32+00:00","articleBody":"    C\u2019est le match pi\u00e8ge pour Liverpool. Attention au sous-marin jaune, pourtant bien connu des scousers.    Mersey                    Les Beatles, originaires de Liverpool, l\u2019ont m\u00eame mis en musique.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Liverpool-Villarreal\u00a0: les Reds s\u2019imposent et prennent une option sur la finale de Ligue des champions","dateModified":"2022-04-27T19:24:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410483","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T19:24:17+00:00","articleBody":"    Euh... Firmino n'est pas sur la feuille de match: il est bless\u00e9. Comme les fr\u00e8res Moreno c\u00f4t\u00e9 Villarreal.    gogo         Tout \u00e0 fait, Firmino est bless\u00e9. Mais Klopp pourra tout de m\u00eame faire appel \u00e0 Origi, Minamino, Jota ou Oxlade-Chamberlain pour faire la diff\u00e9rence. Et ce n\u2019est pas rien.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Liverpool-Villarreal\u00a0: les Reds s\u2019imposent et prennent une option sur la finale de Ligue des champions","dateModified":"2022-04-27T19:24:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410478","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T19:22:53+00:00","articleBody":"     L\u2019action a eu lieu devant la surface apr\u00e8s un centre de Thiago. Main non signal\u00e9e par l\u2019arbitre. Mais sur le coup, le milieu de Liverpool a but\u00e9 sur trois joueurs de Villarreal, qui fait bloc en ce d\u00e9but de match.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Anfield r\u00e9clame une main d\u2019un joueur de Villarreal","dateModified":"2022-04-27T19:26:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410480","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T19:22:42+00:00","articleBody":"    J'arrive \u00e0 l'instant j'ai rat\u00e9 des actions     Bonjour          Non, rien de sp\u00e9cial.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Liverpool-Villarreal\u00a0: les Reds s\u2019imposent et prennent une option sur la finale de Ligue des champions","dateModified":"2022-04-27T19:22:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410476","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T19:20:46+00:00","articleBody":"    Doit on craindre (ou esp\u00e9rer) un red-de-man\u00e9 ?    Diane de Montpellier         Pour l\u2019instant, on a eu le droit \u00e0 un rat\u00e9 de Man\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Liverpool-Villarreal\u00a0: les Reds s\u2019imposent et prennent une option sur la finale de Ligue des champions","dateModified":"2022-04-27T19:20:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410464","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T19:19:13+00:00","articleBody":"    Je suis en retard ! \u00c7a va qu\u2019ils ont pas commenc\u00e9 comme hier !\r\nD\u00e9sol\u00e9e !    Amoureuse du foot          Vous n\u2019avez (presque) rien rat\u00e9. Mieux valait \u00eatre en retard ce soir, en effet.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Liverpool-Villarreal\u00a0: les Reds s\u2019imposent et prennent une option sur la finale de Ligue des champions","dateModified":"2022-04-27T19:19:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410455","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T19:18:56+00:00","articleBody":"    C'est normal si je m'int\u00e9resse \u00e0 des plats que je ne mangerai pas sur la 6 et \u00e0 un match que je ne verrai pas sur le Monde ?    Dr\u00e9sienne         Non, on vous comprend. Si on pouvait mettre l\u2019autre \u00e9cran de la r\u00e9daction. Un oeil sur Liverpool, l\u2019autre sur Philippe Etchebest.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Liverpool-Villarreal\u00a0: les Reds s\u2019imposent et prennent une option sur la finale de Ligue des champions","dateModified":"2022-04-27T19:18:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410459","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T19:18:26+00:00","articleBody":"    Tou \u00e7\u00e0 ne fait pas les d\u00e9lices de Capoue    Bof        Capoue peut faire nos d\u00e9lices.     Georges         Les grands esprits se rencontrent.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Liverpool-Villarreal\u00a0: les Reds s\u2019imposent et prennent une option sur la finale de Ligue des champions","dateModified":"2022-04-27T19:18:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410453","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T19:15:44+00:00","articleBody":"    Klopp qui peut se permettre de mettre Jota et Firmino sur le banc, beaucoup d'entra\u00eeneurs en r\u00eaveraient !    Pneu         Les budgets des clubs anglais, beaucoup d\u2019entra\u00eeneurs en r\u00eaveraient en effet.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Liverpool-Villarreal\u00a0: les Reds s\u2019imposent et prennent une option sur la finale de Ligue des champions","dateModified":"2022-04-27T19:15:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410451","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T19:15:13+00:00","articleBody":"    Salah mit ?    Dr\u00e9sienne         Salah mit \u00e0 c\u00f4t\u00e9 en l\u2019occurence.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Liverpool-Villarreal\u00a0: les Reds s\u2019imposent et prennent une option sur la finale de Ligue des champions","dateModified":"2022-04-27T19:15:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410449","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T19:15:00+00:00","articleBody":"          Liverpool continue de mettre la pression. Luis Diaz tente sa chance du pied droit. La frappe est trop axiale, Rulli intervient bien.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Luis Diaz pour la premi\u00e8re frappe cadr\u00e9e\u00a0! ","dateModified":"2022-04-27T19:15:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410446","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T19:12:53+00:00","articleBody":"          Salah rentre dans l\u2019axe et centre du pied gauche pour la t\u00eate de Man\u00e9. Le S\u00e9n\u00e9galais est un peu trop en avance et voit sa tentative passer largement \u00e0 c\u00f4t\u00e9 des buts de Rulli.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La premi\u00e8re frappe du match est pour Man\u00e9\u00a0!","dateModified":"2022-04-27T19:12:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410444","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T19:12:20+00:00","articleBody":"              Apr\u00e8s celle-la j'arr\u00eate, promis ! Man\u00e9 a-t-il bien pris son d\u00e9jeuner aujourd'hui ?    CaVoleHaut         Peut \u00eatre pas, en ce mois de Ramadan. Sadio Man\u00e9 est musulman pratiquant.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Liverpool-Villarreal\u00a0: les Reds s\u2019imposent et prennent une option sur la finale de Ligue des champions","dateModified":"2022-04-27T19:12:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410442","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T19:12:05+00:00","articleBody":"     ...mais hors-jeu de Danjuma qui est parti trop vite. Les Espagnols se rebiffent l\u00e9g\u00e8rement.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Villarreal se projette dans la surface...","dateModified":"2022-04-27T19:12:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410440","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T19:10:35+00:00","articleBody":"    Il saura \u00e9viter la cata, Klopp.    Optacalembour         Il s\u2019agit du premier jeu de mot bancal de la soir\u00e9e. Approximatif.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Liverpool-Villarreal\u00a0: les Reds s\u2019imposent et prennent une option sur la finale de Ligue des champions","dateModified":"2022-04-27T19:10:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410437","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T19:09:03+00:00","articleBody":"     Konat\u00e9 s\u2019\u00e9l\u00e8ve dans les airs sur corner, lui qui a d\u00e9j\u00e0 marqu\u00e9 lors des deux matchs pr\u00e9c\u00e9dents dans cet exercice contre Benfica, et parvient \u00e0 trouver Man\u00e9 qui ne r\u00e9ussit pas \u00e0 conclure. Nouveau corner pour Liverpool, qui ne donne rien.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Premi\u00e8re situation chaude pour les Reds\u00a0!","dateModified":"2022-04-27T19:09:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html#410435","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/27/liverpool-villarreal-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123949_3242.html","datePublished":"2022-04-27T19:08:13+00:00","articleBody":"    A propos de pronos....qui comme 1er ministre? Allez ...    Coco'rico         Qui d\u2019autre que le ministre de l\u2019Int\u00e9rieur, Antoine Dupont\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Liverpool-Villarreal\u00a0: les Reds s\u2019imposent et prennent une option sur la finale de Ligue des champions","dateModified":"2022-04-27T19:08:13+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/0/0/6000/4000/1342/894/3/0/9602f83_d4185100ec82451391c0661b9b49320c-d4185100ec82451391c0661b9b49320c-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

           
   

<article-nb="2022/04/29/19-10">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤ Finalistes en 2021, les Citizens ont battu 4-3 le Real Madrid de Karim Benzema mardi soir en demi-finale aller de la Ligue des champions. Match retour le 4 mai à Bernabéu.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Ligue des champions             Ligue des champions : une « panenka » de Benzema et une avalanche de buts lors d’un match de légende entre Manchester City et le Real Madrid      Finalistes en 2021, les Citizens ont battu 4-3 le Real Madrid de Karim Benzema mardi soir en demi-finale aller de la Ligue des champions. Match retour le 4 mai à Bernabéu.       Le Monde avec AFP     Publié le 27 avril 2022 à 00h39 - Mis à jour le 27 avril 2022 à 12h48    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Rodrigo, de Manchester City, retenant Karim Benzema, du Real Madrid, en demi-finale de la Ligue des champions, au stade Etihad, à Manchester, en Angleterre, le 26 avril 2022.  DAVE THOMPSON / AP                 Si le 4-3 final est certainement frustrant pour Manchester City, la demi-finale aller de Ligue des champions contre le Real Madrid, mardi, a accouché d’un match de légende entre deux équipes attaquant à corps perdu.            Manchester City a été bien mal récompensé pour sa prestation pleine d’audace et de détermination offensive, s’étant fait prendre à son propre piège quand le déroulement du match lui a échappé. En fin de compte, ce maigre avantage paraît très flatteur pour Madrid qui a davantage joué à réaction mais qui peut toujours compter sur l’habileté diabolique de son duo Vinicius Junior et Karim Benzema, lui permettant de garder espoir pour le retour à Santiago Bernabeu.                             Lire aussi :  Manchester City-Real Madrid : revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champions                   Totalement absent pendant les vingt premières minutes, le Real s’est retrouvé mené de deux buts après douze minutes de jeu, du jamais vu dans sa longue histoire en Ligue des champions. Dès la 2e minute, Riyad Mahrez s’est baladé sur son aile droite pour repiquer au centre sans être attaqué et déposer la balle sur la tête plongeante de Kevin de Bruyne qui a piqué le ballon, malgré la présence du pied de Carvajal à quelques millimètres de son front (1-0).                             Lire aussi :  Ligue des champions : Liverpool et Manchester City en demi-finales                   La lucarne de Bernardo Silva            Moins de dix minutes plus tard, sur un centre du même de Bruyne, David Alaba a raté son intervention et Gabriel Jesus n’a eu qu’à ouvrir son pied pour doubler la mise (2-0, 11e). Le Real a ensuite su conserver un peu le ballon, mais Mahrez a préféré jouer « perso » une occasion à la 25e, ce qui a rendu visiblement exaspéré Pep Guardiola sur son banc. La fin du premier acte a été moins agitée pour la défense espagnole, mais ses tourments ont repris dès le retour des vestiaires.              A la 48e, Mahrez s’est à nouveau présenté seul face à Thibaut Courtois pour voir son intérieur du gauche repoussé par le poteau sur Phil Foden, dont la reprise instantanée a été sauvée sur la ligne par Carvajal. Ce n’était que partie remise, puisque cinq minutes plus tard, Foden, aux six mètres, n’a pas laissé passer l’offrande de Fernandinho (3-1, 53e), qui avait remplacé John Stones à la 36e minute au poste d’arrière droit où manquaient déjà Joao Cancelo, suspendu, et Kyle Walker blessé.            Et que dire de la sublime frappe de Bernardo Silva en pleine lucarne qui a laissé Courtois pantois (4-2, 74e) ou le slalom de Mahrez dans la défense adverse, conclu d’une frappe un peu trop croisé (76e). Malgré tout, les Sky Blues n’iront qu’avec le plus petit des avantages à Madrid.                             Lire aussi :  Ligue des champions : Villarreal réalise l’exploit contre le Bayern Munich, le Real s’en sort bien face à Chelsea                   Benzema éteint l’Etihad d’une « panenka »            La faute – ou le mérite, c’est selon –, en revient encore largement à Karim Benzema qui a fait honneur à son 600e match sous le maillot du Real, devenant le premier non-espagnol à atteindre ce cap. Après avoir créé les premiers frissons madrilènes en plaçant le ballon sur le crâne de David Alaba (30e) pour une tête trop décroisée, tel un alchimiste, il a transformé en or, d’une reprise habile du gauche, un centre de Ferland Mendy qui n’avait pourtant rien d’un cadeau (2-1, 33e).              Il a inscrit aussi le troisième but de l’espoir, d’une « panenka » qui a rendu l’Etihad silencieux pendant une seconde de stupéfaction, sur un penalty à huit minutes de la fin (4-3, 82e). Avec ce nouveau doublé, il est devenu le premier joueur du Real à dépasser les quarante buts sur une saison depuis le départ de Cristiano Ronaldo, en 2018. Entre-temps, à la 55e, c’est son compère d’attaque Vinicius Jr qui, profitant d’une erreur de Fernandinho, s’est jeté et a été piégé par la feinte de corps de son compatriote, pour finalement aller tromper Ederson avec beaucoup de sang-froid (3-2, 55e).            Le coup de sifflet a presque été accueilli avec frustration de ne pas voir le spectacle continuer. Mais la confrontation est encore très indécise à huit jours du retour. Entre le réalisme des Merengues et la facilité avec laquelle les Citizens ont trouvé des failles dans leur arrière-garde, tout laisse imaginer un deuxième acte tout aussi prolifique.                              Lire aussi   Ligue des champions : Karim Benzema assomme le PSG et qualifie le Real Madrid                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                               Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                     Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                Édition du jour Daté du lundi 2 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleures coupes menstruelles          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/27/ligue-des-champions-manchester-city-remporte-un-premier-round-titanesque-contre-le-real-madrid_6123795_3242.html"},"headline":"Ligue des champions\u00a0: une \u00ab\u00a0panenka\u00a0\u00bb de Benzema et une avalanche de buts lors d\u2019un match de l\u00e9gende entre Manchester City et le Real Madrid","dateCreated":"2022-04-27T00:39:58+02:00","datePublished":"2022-04-27T00:39:58+02:00","dateModified":"2022-04-27T12:48:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue des champions"],"keywords":["Sport","Football","Ligue des champions"],"description":"Finalistes en\u00a02021, les Citizens ont battu 4-3 le Real Madrid de Karim Benzema mardi soir en demi-finale aller de la Ligue des champions. Match retour le 4\u00a0mai \u00e0 Bernab\u00e9u.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/116/0/3328/1664/1342/671/60/0/1b0c1f8_d68913a1feb24fc9bc7712d66bd31bfa-d68913a1feb24fc9bc7712d66bd31bfa-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue des champions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-des-champions/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/29/19-11">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤ La spécialiste du demi-fond et quintuple championne de France avait été contrôlée positive à l’EPO en septembre 2019.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                  Sport              Dopage : l’athlète Ophélie Claude-Boxberger suspendue quatre ans par le Conseil d’Etat      La spécialiste du demi-fond et quintuple championne de France avait été contrôlée positive à l’EPO en septembre 2019.       Le Monde avec AFP     Publié le 26 avril 2022 à 19h38 - Mis à jour le 26 avril 2022 à 20h49    Temps de Lecture 2 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Ophélie Claude-Boxberger lors de l’épreuve du 3 000 mètres féminin des championnats de France d’athlétisme en salle, à Miramas, dans le sud de la France, le 16 février 2019.  BORIS HORVAT / AFP                 Le Conseil d’Etat a suspendu l’athlète Ophélie Claude-Boxberger pour quatre ans, soit deux ans de plus que ce qu’avait décidé la commission des sanctions de l’Agence française de lutte contre le dopage (AFLD), pour avoir été contrôlée positive à l’EPO le 18 septembre 2019.                             Lire aussi :  Sport : Ophélie Claude-Boxberger, testée positive à l’EPO, est suspendue deux ans                   Cette spécialiste des épreuves de demi-fond avait dès le départ clamé son innocence. Le 29 novembre 2019, à l’issue de sa garde à vue face aux gendarmes de l’Oclaesp (Office central de lutte contre les atteintes à l’environnement et à la santé publique), son ex-beau-père et ex-entraîneur Alain Flaccus confessait l’avoir dopée à son insu durant un massage.              L’AFLD avait réclamé huit ans de suspension et avait fait appel devant le Conseil d’Etat de la décision de la commission des sanctions, instance indépendante, de prononcer une sanction de deux ans à l’encontre de la spécialiste du demi-fond. La sanction de quatre ans avait été requise par le rapporteur public. Celui-ci avait estimé à l’audience que les « circonstances particulières » soulevées par la défense de l’athlète ne permettaient pas de réduire la suspension. En revanche, il n’a pas retenu le délit supposé de falsification.            En effet, en plus de la prise d’EPO, l’AFLD demandait que l’athlète soit sanctionnée également pour avoir falsifié des éléments du contrôle antidopage, notamment en influençant le témoignage de son ex-entraîneur. L’AFLD estimait que ce témoin avait été manipulé par l’athlète, et avait également menti sur sa géolocalisation les jours précédant son contrôle.            Alain Flaccus, qui avait soutenu cette thèse d’un dopage non sollicité, avait déclaré, le 26 juin 2020 à l’Agence France-Presse, qu’il n’avait jamais commis un tel geste. En septembre 2021, Alain Flaccus, poursuivie par Ophélie Claude-Boxberger pour « empoisonnement », avait été relaxé par le tribunal de Montbéliard (Doubs).                              Lire aussi   Dopage : le beau-père d’Ophélie Claude-Boxberger nie désormais l’avoir dopée à son insu                   Décision « éclairante »            L’AFLD s’est dite mardi, dans un communiqué, « satisfaite » que le Conseil d’Etat applique la sanction de quatre ans « au titre de la présence d’EPO ».              S’agissant de la falsification, la décision est « éclairante » pour l’AFLD. Elle « confirme que le fait d’inciter un témoin à mentir sur l’origine d’une substance interdite est susceptible de caractériser une infraction de falsification, de même que, selon les circonstances, le fait de manquer à ses obligations de localisation ». Mais, en l’espèce le Conseil d’Etat a estimé que « le niveau de preuves n’était pas suffisant ». La commission des sanctions de l’AFLD ne l’avait pas suivie sur cette voie de la falsification.            L’AFLD, désormais pourvue de pouvoirs d’enquête, estime que ceux-ci lui permettront à l’avenir de « mieux établir les falsifications rencontrées dans les procédures antidopage ».                              Lire aussi   Dopage : après un contrôle positif, questions autour du médecin de la Fédération française d’athlétisme                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                               Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                     Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                Édition du jour Daté du lundi 2 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleures coupes menstruelles          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/26/dopage-l-athlete-ophelie-claude-boxberger-suspendue-quatre-ans-par-le-conseil-d-etat_6123784_3242.html"},"headline":"Dopage\u00a0: l\u2019athl\u00e8te Oph\u00e9lie Claude-Boxberger suspendue quatre ans par le\u00a0Conseil d\u2019Etat","dateCreated":"2022-04-26T19:38:31+02:00","datePublished":"2022-04-26T19:38:31+02:00","dateModified":"2022-04-26T20:49:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Dopage dans l'athl\u00e9tisme"],"keywords":["Sport","Athl\u00e9tisme","Dopage dans l'athl\u00e9tisme"],"description":"La sp\u00e9cialiste du demi-fond et quintuple championne de France avait \u00e9t\u00e9 contr\u00f4l\u00e9e positive \u00e0 l\u2019EPO en septembre\u00a02019.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/303/0/2092/1046/1342/671/60/0/9369544_5049302-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Dopage dans l'athl\u00e9tisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/dopage-athletisme/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/29/19-12">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤ Finalistes en 2021, les Citizens ont battu 4-3 le Real Madrid de Karim Benzema mardi soir en demi-finale aller de la Ligue des champions. Match retour le 4 mai à Bernabéu.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                         Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live terminé    Manchester City-Real Madrid : revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champions Finalistes en 2021, les Citizens ont battu 4-3 le Real Madrid de Karim Benzema mardi soir en demi-finale aller de la Ligue des champions. Match retour le 4 mai à Bernabéu.           LIVE    PROGRAMME        Posez votre question          Réagissez            Annuler                     Le 26/04 à 23:21      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Quelle soirée de foot !        On en reste là pour ce soir. Merci à tous d’avoit été aussi nombreux pour suivre cette incroyable première demi-finale aller de Ligue des champions avec nous. On se retrouve dès demain, 21 heures, pour la deuxième, entre Liverpool et Villarreal. Bonne soirée !                         Le 26/04 à 23:10   A retenir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Manchester City s’impose 4 à 3 face au Real Madrid ! Le résumé du match :         Les demi-finales de Ligue des champions sont lancées, et bien lancées ! Manchester City l’a emporté 4 à 3 face au Real mardi lors de son match aller, au terme d’un match fou fou fou ! Ils peuvent notamment remercier Kevin De Bruyne, omniprésent et toujours juste. De leur côté, les Madrilènes ont longtemps courbé l’échine, mais s’en sortent avec seulement un petit but de retard.        Déterminés à en découdre, les Citizens n’ont pas mis longtemps à frapper. Moins de deux minutes précisément. Le temps pour Mahrez de se mettre sur son pied gauche magique et de trouver la tête plongeante de De Bruyne (2e). Quelques minutes plus tard, le Belge se muait en passeur pour trouver Gabriel Jesus dans la surface, qui fusillait Courtois impuissant (10e).        On pouvait alors craindre que ce choc ne se transforme en une rencontre à sens unique, d’autant que les vagues des Skyblues déferlaient dans le surface des Madrilènes. Mais ce Real semble impossible à mettre KO cette saison, et Karim Benzema, comme souvent, redonnait espoir aux siens en reprenant victorieusement du gauche un centre de Ferland Mendy (33e). A la mi-temps, il y avait déjà 2-1 et on pensait avoir tout vu ou presque. Ce n’était en fait que le début.        Dès le retour des vestiaires, Manchester City remettait la marche avant et trouvait rapidement la faille, comme lors du premier acte, cette fois-ci par une tête de Foden (52e). Mais à peine avaient-ils fini de célébrer le but qu’ils devaient presque aller chercher le ballon au fond des filets d’Ederson. Vinicius s’était chargé de réduire de nouveau la marque au terme d’un raid solitaire (55e).        Ce score de 3-2 aurait pu être celui de la fin de match alors que les deux équipes levaient un peu le pied. C’était compter sans la volonté de Manchester City de faire la différence. Peut-être jaloux de ne pas vraiment avoir participé à la fête devant, Bernardo Silva a corrigé ça d’un missile téléguidé du gauche dans la lucarne du Real Madrid. Quelques minutes plus tard, Laporte concédait un penalty, en faisant une main dans un duel aérien. Une faute qui a donné l’occasion à Benzema de réaliser peut-être le geste de la soirée : une panenka, qui permet au Real de repartir de l’Etihad Stadium avec un seul but de retard avant le match retour le 4 mai à l’Etihad Stadium. Une chose à dire : merci messieurs !                 Kevin De Bruyne (à gauche) et Phil Foden ont tous les deux inscrit un but lors de la demi-finale aller face au Real Madrid. PAUL ELLIS / AFP                     Le 26/04 à 23:00      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Quel beau match, bravo aux deux équipes. Karim, je t’aime!    Olasse        Merci ! C'était très bien. C'était très chouette.    Drésienne        C’était top… merci pour votre live! A bientôt et jolie nuit à toutes et tous!    Magic Turtule        Mes surrénales sont vides.     Karim-Kevin         Un vrai match de déglinguos cette demi-finale à Manchester !                              Le 26/04 à 22:53      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              C’est la fin ! 4-3 pour Manchester City contre le Real                                 Le 26/04 à 22:52      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                       Carvajal a pris un avertissement sur une faute plus tôt dans l’action.                    Le 26/04 à 22:52      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Dans ma benz benz ou dans ma benz benz benz?    Aufroid         On va rester sur une Benz Benz pour ce soir. Une autre cylindrée dans une semaine ? Est-ce seulement possible ?                    Le 26/04 à 22:52      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Corner pour Manchester City : un petit dernier pour la route ?                    Le 26/04 à 22:51      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Dommages, les dernières minutes son un peu gâchées par des fans qui font leur entrée en courant sur le terrain. Les deux ont le même projet : aller faire un gros câlin à Kevin de Bruyne.                    Le 26/04 à 22:49      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Trois minutes de temps additionnel                            Le 26/04 à 22:48      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le penalty de Benzema                                                Le 26/04 à 22:48      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Faut mettre à jour le score dans votre intro!    4-3         ça va trop vite, on vous l’a dit !                    Le 26/04 à 22:48      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Benzema est quantième au classement des buteurs en champions league??    Yvan         Il est toujours quatrième au classement des buteurs de l’histoire de la Ligue des champions, un but derrière Lewandowski (86), mais à distance respectable de Messi (125) et de Ronaldo (141).          Sur une même campagne européenne, le Portugais reste le meilleur avec 17 réalisations mais Benzema en est déjà à 14 cette saison. Et au rythme où il carbure en ce moment...                    Le 26/04 à 22:47      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                       Vinicius justement laisse sa place à Asensio justement pour le Real.                    Le 26/04 à 22:47      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                       Ce gif a été créé pour ce genre de moment : Benzema réussit un festival, donne le ballon à Vinicius... qui envoie une frappe dans les étoiles, ni plus ni moins.                    Le 26/04 à 22:45      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                       Laporte a lui aussi pris un carton jaune sur sa faute ayant provoqué le penalty.                    Le 26/04 à 22:44      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                       Sterling remplace Gabriel Jesus... et passe tout près de marquer dès son entrée en jeu.                    Le 26/04 à 22:44      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Rupture de stock chez  les vendeurs de défibrillateur cardiaque !    Mon cœur au bord du précipice          J’avoue, ce match n’est pas facile à liver : mon colègue Valentin a les doigts qui fument, et notre boxscore a fait un AVC                              Le 26/04 à 22:43      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                       Fernandinho est averti pour une faute au milieu de terrain.                    Le 26/04 à 22:43      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  On est en train de vivre un soirée de dingue à l’Etihad Stadium ! Il reste une dizaine de minutes à jouer, et les deux équipes n’ont pas l’air de vouloir en rester là.                    Le 26/04 à 22:42      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              4-3 pour Manchester, à quand remonte un tel score en demie de Ligue des champions ?                                   Le programme       Live  animé par Nicolas Lepeltier et Valentin Moinard         Bienvenue dans le direct consacré au match entre Manchester City et le Real Madrid, en demi-finale aller de la Ligue des champions.         Quoi ? Le choc du dernier carré de la Ligue des champions, entre le champion d’Angleterre en titre, Manchester City, et le Real Madrid, 13 fois vainqueur de la compétition.         Quand ? Mardi 26 avril, à 21 heures.         Où ? A l’Etihad Stadium, à Manchester (Angleterre).         Sur quelle chaîne ? Sur Canal+ et RMC Sport 1.         Qui anime ce live ? Nicolas Lepeltier et Valentin Moinard, depuis le Chaudron d’Austerlitz.         La composition des équipes :         Manchester City         Ederson, Stones, Dias, Laporte, Zinchenko - Rodrigo, De Bruyne, Bernardo - Mahrez, Foden, Jesus         Entraîneur : Pep Guardiola         Real Madrid         Courtois - Carvajal, Alaba, Militao, Mendy - Modric, Kroos, Valverde - Benzema, Vinicius Junior, Rodrygo         Entraîneur : Carlo Ancelotti         Qui arbitre ? Le Roumain Istvan Kovacs         Ce dont on ne parlera probablement pas ? Zoologie : chez certaines araignées mâles, après l’amour, c’est sauter ou mourir         A lire en attendant :         Villarreal, ce « village » espagnol demi-finaliste de la Ligue des champions         Didier Drogba échoue à se hisser à la tête du football ivoirien         Ligue 1 : le PSG valide, dans l’indifférence de ses supporteurs, un titre de champion attendu         En Ligue des champions, un Paris-Saint-Germain toujours inqualifiable                                                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","coverageStartTime":"2022-04-26T21:22:50+00:00","coverageEndTime":"2022-04-26T21:23:17+00:00","headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","description":"Finalistes en\u00a02021, les Citizens ont battu 4-3 le Real Madrid de Karim Benzema mardi soir en demi-finale aller de la Ligue des champions. Match retour le 4\u00a0mai \u00e0 Bernab\u00e9u.","articleSection":["Sport","Ligue des champions"],"keywords":["Sport","Football","Ligue des champions"],"author":{"@type":"Organization","name":"Nicolas Lepeltier et Valentin Moinard"},"about":{"@type":"Event","name":"Manchester City-Real Madrid : revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champions","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Finalistes en\u00a02021, les Citizens ont battu 4-3 le Real Madrid de Karim Benzema mardi soir en demi-finale aller de la Ligue des champions. Match retour le 4\u00a0mai \u00e0 Bernab\u00e9u.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/0/0/3487/2328/1342/895/3/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Nicolas Lepeltier et Valentin Moinard"
,"startDate":"2022-04-26T21:22:50+00:00"
,"endDate":"2022-04-26T21:23:17+00:00"
  On en reste l\u00e0 pour ce soir. Merci \u00e0 tous d\u2019avoit \u00e9t\u00e9 aussi nombreux pour suivre cette incroyable premi\u00e8re demi-finale aller de Ligue des champions avec nous. On se retrouve d\u00e8s demain, 21 heures, pour la deuxi\u00e8me, entre Liverpool et Villarreal. Bonne soir\u00e9e\u00a0!           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Quelle soir\u00e9e de foot\u00a0!","dateModified":"2022-04-26T21:21:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407949","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T21:10:50+00:00","articleBody":"      Les demi-finales de Ligue des champions sont lanc\u00e9es, et bien lanc\u00e9es\u00a0! Manchester City l\u2019a emport\u00e9 4 \u00e0 3 face au Real mardi lors de son match aller, au terme d\u2019un match fou fou fou\u00a0! Ils peuvent notamment remercier Kevin De Bruyne, omnipr\u00e9sent et toujours juste. De leur c\u00f4t\u00e9, les Madril\u00e8nes ont longtemps courb\u00e9 l\u2019\u00e9chine, mais s\u2019en sortent avec seulement un petit but de retard.          D\u00e9termin\u00e9s \u00e0 en d\u00e9coudre, les Citizens n\u2019ont pas mis longtemps \u00e0 frapper. Moins de deux minutes pr\u00e9cis\u00e9ment. Le temps pour Mahrez de se mettre sur son pied gauche magique et de trouver la t\u00eate plongeante de De Bruyne (2e). Quelques minutes plus tard, le Belge se muait en passeur pour trouver Gabriel Jesus dans la surface, qui fusillait Courtois impuissant (10e).          On pouvait alors craindre que ce choc ne se transforme en une rencontre \u00e0 sens unique, d\u2019autant que les vagues des Skyblues d\u00e9ferlaient dans le surface des Madril\u00e8nes. Mais ce Real semble impossible \u00e0 mettre KO cette saison, et Karim Benzema, comme souvent, redonnait espoir aux siens en reprenant victorieusement du gauche un centre de Ferland Mendy (33e). A la mi-temps, il y avait d\u00e9j\u00e0 2-1 et on pensait avoir tout vu ou presque. Ce n\u2019\u00e9tait en fait que le d\u00e9but.          D\u00e8s le retour des vestiaires, Manchester City remettait la marche avant et trouvait rapidement la faille, comme lors du premier acte, cette fois-ci par une t\u00eate de Foden (52e). Mais \u00e0 peine avaient-ils fini de c\u00e9l\u00e9brer le but qu\u2019ils devaient presque aller chercher le ballon au fond des filets d\u2019Ederson. Vinicius s\u2019\u00e9tait charg\u00e9 de r\u00e9duire de nouveau la marque au terme d\u2019un raid solitaire (55e).          Ce score de 3-2 aurait pu \u00eatre celui de la fin de match alors que les deux \u00e9quipes levaient un peu le pied. C\u2019\u00e9tait compter sans la volont\u00e9 de Manchester City de faire la diff\u00e9rence. Peut-\u00eatre jaloux de ne pas vraiment avoir particip\u00e9 \u00e0 la f\u00eate devant, Bernardo Silva a corrig\u00e9 \u00e7a d\u2019un missile t\u00e9l\u00e9guid\u00e9 du gauche dans la lucarne du Real Madrid. Quelques minutes plus tard, Laporte conc\u00e9dait un penalty, en faisant une main dans un duel a\u00e9rien. Une faute qui a donn\u00e9 l\u2019occasion \u00e0 Benzema de r\u00e9aliser peut-\u00eatre le geste de la soir\u00e9e\u00a0: une panenka, qui permet au Real de repartir de l\u2019Etihad Stadium avec un seul but de retard avant le match retour le 4 mai \u00e0 l\u2019Etihad Stadium. Une chose \u00e0 dire\u00a0: merci messieurs\u00a0!                 Kevin De Bruyne (\u00e0 gauche) et Phil Foden ont tous les deux inscrit un but lors de la demi-finale aller face au Real Madrid. PAUL ELLIS \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/c171107_5050380-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City s\u2019impose 4 \u00e0 3 face au Real Madrid\u00a0! Le r\u00e9sum\u00e9 du match\u00a0:","dateModified":"2022-04-26T21:17:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407954","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T21:00:10+00:00","articleBody":"    Quel beau match, bravo aux deux \u00e9quipes. Karim, je t\u2019aime!    Olasse        Merci ! C'\u00e9tait tr\u00e8s bien. C'\u00e9tait tr\u00e8s chouette.    Dr\u00e9sienne        C\u2019\u00e9tait top\u2026 merci pour votre live! A bient\u00f4t et jolie nuit \u00e0 toutes et tous!    Magic Turtule        Mes surr\u00e9nales sont vides.     Karim-Kevin         Un vrai match de d\u00e9glinguos cette demi-finale \u00e0 Manchester\u00a0!                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T21:00:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407947","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:53:31+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est la fin\u00a0! 4-3 pour Manchester City contre le Real","dateModified":"2022-04-26T20:53:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407945","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:52:31+00:00","articleBody":"          Carvajal a pris un avertissement sur une faute plus t\u00f4t dans l\u2019action.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T20:52:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407941","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:52:08+00:00","articleBody":"    Dans ma benz benz ou dans ma benz benz benz?    Aufroid         On va rester sur une Benz Benz pour ce soir. Une autre cylindr\u00e9e dans une semaine\u00a0? Est-ce seulement possible\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T20:52:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407943","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:52:05+00:00","articleBody":"     Corner pour Manchester City\u00a0: un petit dernier pour la route\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T20:52:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407939","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:51:37+00:00","articleBody":"     Dommages, les derni\u00e8res minutes son un peu g\u00e2ch\u00e9es par des fans qui font leur entr\u00e9e en courant sur le terrain. Les deux ont le m\u00eame projet\u00a0: aller faire un gros c\u00e2lin \u00e0 Kevin de Bruyne.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T20:51:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407937","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:49:48+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Trois minutes de temps additionnel","dateModified":"2022-04-26T20:49:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407934","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:48:46+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le penalty de Benzema","dateModified":"2022-04-26T20:48:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407933","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:48:44+00:00","articleBody":"    Faut mettre \u00e0 jour le score dans votre intro!    4-3         \u00e7a va trop vite, on vous l\u2019a dit\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T20:48:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407924","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:48:01+00:00","articleBody":"    Benzema est quanti\u00e8me au classement des buteurs en champions league??    Yvan         Il est toujours quatri\u00e8me au classement des buteurs de l\u2019histoire de la Ligue des champions, un but derri\u00e8re Lewandowski (86), mais \u00e0 distance respectable de Messi (125) et de Ronaldo (141).          Sur une m\u00eame campagne europ\u00e9enne, le Portugais reste le meilleur avec 17 r\u00e9alisations mais Benzema en est d\u00e9j\u00e0 \u00e0 14 cette saison. Et au rythme o\u00f9 il carbure en ce moment...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T20:48:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407931","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:47:46+00:00","articleBody":"          Vinicius justement laisse sa place \u00e0 Asensio justement pour le Real.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T20:47:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407929","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:47:16+00:00","articleBody":"          Ce gif a \u00e9t\u00e9 cr\u00e9\u00e9 pour ce genre de moment\u00a0: Benzema r\u00e9ussit un festival, donne le ballon \u00e0 Vinicius... qui envoie une frappe dans les \u00e9toiles, ni plus ni moins.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T20:47:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407926","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:45:32+00:00","articleBody":"          Laporte a lui aussi pris un carton jaune sur sa faute ayant provoqu\u00e9 le penalty.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T20:45:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407922","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:44:44+00:00","articleBody":"          Sterling remplace Gabriel Jesus... et passe tout pr\u00e8s de marquer d\u00e8s son entr\u00e9e en jeu.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T20:44:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407918","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:44:24+00:00","articleBody":"    Rupture de stock chez  les vendeurs de d\u00e9fibrillateur cardiaque !    Mon c\u0153ur au bord du pr\u00e9cipice          J\u2019avoue, ce match n\u2019est pas facile \u00e0 liver\u00a0: mon col\u00e8gue Valentin a les doigts qui fument, et notre boxscore a fait un AVC                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T20:44:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407920","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:43:58+00:00","articleBody":"          Fernandinho est averti pour une faute au milieu de terrain.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T20:43:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407913","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:43:28+00:00","articleBody":"     On est en train de vivre un soir\u00e9e de dingue \u00e0 l\u2019Etihad Stadium\u00a0! Il reste une dizaine de minutes \u00e0 jouer, et les deux \u00e9quipes n\u2019ont pas l\u2019air de vouloir en rester l\u00e0.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T20:43:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407908","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:42:47+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"4-3 pour Manchester, \u00e0 quand remonte un tel score en demie de Ligue des champions\u00a0?","dateModified":"2022-04-26T20:43:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407888","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:41:44+00:00","articleBody":"     14e but en Ligue des champions pour Karim Benzema cette saison      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T20:41:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407891","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:41:05+00:00","articleBody":"          Il avait rat\u00e9 ses deux derniers penalties... et se permet une panenka en demi-finale de Ligue des champions\u00a0! Ce joueur est monstrueux.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"LA PANENKA DE BENZEMAAAA","dateModified":"2022-04-26T20:42:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407889","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:40:41+00:00","articleBody":"     Benzema va le tirer...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T20:40:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407877","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:40:10+00:00","articleBody":"    C'est quand le math retour    Fadelico         Le 4 mai, \u00e0 Santiago Bernabeu, \u00e7a va \u00eatre une dinguerie\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T20:40:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407875","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:39:43+00:00","articleBody":"     Au duel avec Benzema, Laporte commet une main incontestable. Les joueurs de Manchester City estime qu\u2019il a \u00e9t\u00e9 pouss\u00e9, mais l\u2019arbitre ne change pas d\u2019avis.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Penalty pour le Real\u00a0!","dateModified":"2022-04-26T20:40:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407873","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:39:35+00:00","articleBody":"     Foden souhaite la bienvenue \u00e0 Camavinga en lui faisant subir une grosse faute.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T20:39:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407869","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:38:44+00:00","articleBody":"          Gros choix tactique de Carlo Ancelotti, qui sort son ma\u00eetre \u00e0 jouer Modric pour faire entrer Ceballos.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T20:38:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407865","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:38:07+00:00","articleBody":"     Sa frappe du gauche passe entre les jambes de Bernardo Silva mais passe \u00e0 gauche du but d\u2019Ederson. Tout le monde tente sa chance en ce moment.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Modric \u00e0 son tour\u00a0!","dateModified":"2022-04-26T20:38:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407867","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:37:59+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pour le plaisir ","dateModified":"2022-04-26T20:37:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407863","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:36:35+00:00","articleBody":"     Guardiole harangue la foule apr\u00e8s le but, quelle ambiance\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T20:36:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407856","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:35:56+00:00","articleBody":"     L\u2019Alg\u00e9rien se retrouve en position de frappe sur son pied droit... mais la croise trop\u00a0! Heureusement pour le Real qu\u2019il n\u2019\u00e9tait pas sur le gauche.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Mahrez tout proche du 5-2\u00a0!","dateModified":"2022-04-26T20:36:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407858","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:35:28+00:00","articleBody":"     Ce match est une folie, au panth\u00e9on des plus beaux matchs de Ligue des champions.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T20:35:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407846","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:34:40+00:00","articleBody":"    Ben du coup \u00e7a fait combien ?!     Pastoutcompris        2-1 avec 4668 minutes \u00e0 jouer, le live est parti en live    curieux         C\u00e7a fait bien 4-2 pour Manchester City, et il reste 15 minutes \u00e0 jouer      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T20:34:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407834","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:32:59+00:00","articleBody":"    S\u00fbrement les m\u00eames qui ont bloqu\u00e9 France Inter le soir des \u00e9lections saligauds    Hop         A sa d\u00e9charge, le portier belge ne pouvait pas faire grand chose sur les buts de Manchester      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T20:32:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407836","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:32:53+00:00","articleBody":"          Tout le monde s\u2019arr\u00eate sur une faute subie par Zinchenko... sauf Bernardo Silva\u00a0! Le Portugais r\u00e9cup\u00e8re la balle, dribble Carvajal et envoie une \u00e9norme frappe dans la lucarne d\u2019un Courtois \u00ab\u00a0enfonc\u00e9 dans le sol\u00a0\u00bb dixit les commentateurs de Canal. 4 \u00e0 2 pour City, ce match est fou\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"LE MISSSSSILLLLE DE BERNARDO SILVA","dateModified":"2022-04-26T20:34:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407825","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:31:11+00:00","articleBody":"     Plus que 20 minutes, et les d\u00e9bats se sont bien \u00e9quilibr\u00e9s dans cette deuxi\u00e8me mi-temps.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T20:31:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407821","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:30:42+00:00","articleBody":"    Mais c'est qui votre fournisseur ? C'est votre beau - fr\u00e8re ?    Edouard        Pourquoi c'est toujours 2 \u00e0 1 sur l'ent\u00eate de la page ? ;-)    Zeus        La pluie de but n'est pas arriv\u00e9e jusqu'\u00e0 votre compteur...    Coquille russe         Pas de d\u00e9lation, mais c\u2019est pas la premi\u00e8re fois, \u00e7a commence \u00e0 faire beaucoup\u00a0! Si I....o, tu nous lis...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T20:30:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407823","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:30:07+00:00","articleBody":"          Juste apr\u00e8s sa b\u00e9vue, l\u2019attaquant est remplac\u00e9 par le Fran\u00e7ais Camavinga.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T20:30:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407818","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:29:33+00:00","articleBody":"     L\u2019attaquant est en bonne position mais pr\u00e9f\u00e8re donner une balle en profondeur qui ne trouve personne. Dommage pour les Madril\u00e8nes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Rodrygo aurait d\u00fb frapper\u00a0!","dateModified":"2022-04-26T20:29:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407816","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:28:13+00:00","articleBody":"          Une frappe\u00a0? Un centre\u00a0? Une p\u00e9ninsule\u00a0? En tout cas le ballon de Zinchenko tombe sur Laporte, qui n\u2019est pas loin de tromper le gardien du Real.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Courtois bien plac\u00e9\u00a0!","dateModified":"2022-04-26T20:28:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407812","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:26:35+00:00","articleBody":"    Juste pour signaler que le score est rest\u00e9 bloqu\u00e9 \u00e0 2-1     Y a pas d\u2019mal          On sait, notre fournisseur est en PLS, \u00e7a allait trop vite pour lui...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T20:26:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407785","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:25:48+00:00","articleBody":"     \u00c7a fait 5 minutes qu\u2019on a pas vu une occasion de but, on avait perdu l\u2019habitude.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bon, o\u00f9 sont les buts\u00a0?","dateModified":"2022-04-26T20:25:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407792","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:24:09+00:00","articleBody":"    Question d\u2019un fan de rugby qui prend le match en cours : les buts \u00e0 l\u2019ext\u00e9rieur comptent doubles ?    Toulousain          Plus depuis cette saison, une h\u00e9r\u00e9sie, comme la fin du tie-beak au 5e set \u00e0 Roland Garros      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T20:24:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407776","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:22:11+00:00","articleBody":"    Toujours 2\/1 sur la manchatte du live    En retard         Notre fournisseur n\u2019a pas eu le temps de changer, l\u2019intensit\u00e9 du match a tout fait sauter      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T20:24:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407760","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:20:40+00:00","articleBody":"    Match de fou, \u00e7a fait pnaisir    Yo        Auriez-vous le num\u00e9ro d'un bon cardiologue? Je vais en avoir besoin    Laurent        C'est des frappadingues !!    Dr\u00e9sienne         Claro que si, on n\u2019\u00e9tait pas tr\u00e8s habitu\u00e9 en C1  avec le PSG.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T20:20:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407762","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:20:39+00:00","articleBody":"    Tut-Tut !    Platon              On serait presque tent\u00e9s d\u2019en mettre deux\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T20:20:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407758","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:19:22+00:00","articleBody":"     3-2 et Benzema n\u2019a encore marqu\u00e9 qu\u2019un seul but. Rendez-vous compte.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T20:19:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407754","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:18:01+00:00","articleBody":"    Mon Papy dort. C'est tr\u00e8s rare.    Dr\u00e9sienne         Je crois qu\u2019il faut le r\u00e9veiller de toute urgence l\u00e0.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T20:18:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407746","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:16:39+00:00","articleBody":"     Si l\u2019action de Vinicius \u00e9tait magnifique, la d\u00e9fense de City n\u2019a pas \u00e9t\u00e9 franchement au niveau sur ce coup. Personne n\u2019est mont\u00e9 sur le Br\u00e9silien alors qu\u2019il y avait du monde pour le faire.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T20:16:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407726","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:14:17+00:00","articleBody":"          Superbe en attaque, Fernandinho se fait par contre croquer par Vinicius sur son aile\u00a0! Le capitaine de Manchester subit un petit pont, et Vinicius se lance dans un raid solitaire sur 50 m\u00e8tres, qu\u2019il conclue d\u2019une frappe crois\u00e9e, magnifique\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Vinicius r\u00e9pond imm\u00e9diatement \u00e0 Foden\u00a0!","dateModified":"2022-04-26T20:15:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407705","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:11:51+00:00","articleBody":"          Un but comme sur la PlayStation\u00a0! Mendy perd le ballon, et Fernandinho, la lat\u00e9ral droit d\u2019un soir, d\u00e9boule sur son c\u00f4t\u00e9 et d\u00e9pose le ballon sur la t\u00eate de Foden. L\u2019Anglais marque d\u2019une t\u00eate puissante \u00e0 bout portant. City reprend le large\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Foden pour le 3-1\u00a0!","dateModified":"2022-04-26T20:13:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407703","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:10:51+00:00","articleBody":"     City joue \u00e0 la passe \u00e0 10, mais est presque trop facile et manque de perdre le ballon. Et Benzema r\u00f4de...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T20:10:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407699","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:09:44+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pour le plaisir, on se le refait","dateModified":"2022-04-26T20:09:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407690","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:09:36+00:00","articleBody":"     Apr\u00e8s avoir marqu\u00e9 au bout de deux minutes en premi\u00e8re p\u00e9riode, les Skyblues ont failli r\u00e9cidiver dans le deuxi\u00e8me acte. Les Madril\u00e8nes ont d\u00e9cid\u00e9ment du ma \u00e0 sortir des vestiaires.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T20:09:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407676","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:08:05+00:00","articleBody":"    Je suis enceinte d'un  petit gar\u00e7on et, au vu du match, j'h\u00e9site : K\u00e9vin, Gabriel ou Karim ?     Le choix du pr\u00e9nom          Et pourquoi pas un Karim-K\u00e9vin\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T20:08:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407667","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:07:03+00:00","articleBody":"     Mahrez se pr\u00e9sente seul face \u00e0 Courtois mais sa frappe du gauche prend le poteau d\u2019un Ederson battu\u00a0! Le ballon revient sur Fodent qui tente sa chance \u00e0 son tour. Heureusement Carvajal \u00e9tait magnifiquement bien plac\u00e9 et joue les goals de fortune pour sauver les siens.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"OOOH l\u2019\u00e9norme occasion pour Manchester City\u00a0! ","dateModified":"2022-04-26T20:17:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407663","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:06:41+00:00","articleBody":"     On prend (presque) les m\u00eames et on recommence\u00a0: Manchester City recommence d\u00e9j\u00e0 \u00e0 faire tourner le ballon\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T20:06:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407661","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:05:20+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T20:05:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407659","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:04:51+00:00","articleBody":"          Ala mi-temps, Nacho Fernandez remplace Alaba pour le Real.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T20:04:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407657","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:04:43+00:00","articleBody":"    Question existentielle, si vous permettez : \u00e0 quoi correspondent les num\u00e9ros des joueurs? 15, 17, 23, etc.? A l'\u00e9poque, \u00e7a allait de 1 \u00e0 11, non?    Jemedemande         Fini \u00e7a, demandez au papy de Dr\u00e9sienne. Maintenant, les joueurs choisissent le num\u00e9ro de leur choix, enfin presque\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T20:04:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407655","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:03:36+00:00","articleBody":"     Les joueurs font leur retour sur la pelouse\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T20:03:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407645","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T20:03:21+00:00","articleBody":"            JON SUPER \/ AP          Eh toi, arr\u00eate de nous voler la vedette !     Jsul        JSUL :\r\nQu\u2019est-ce que j\u2019tai dit Benzou ? Ce soir c\u2019est 3 buts minimum, 3 !    ManuG        #BEUL: c\u2019est quoi cette aurore bor\u00e9ale sur ta t\u00eate?    Grand Nord        - t'es une l\u00e9gende gros \r\n- je sais, je suis le live du monde     #beul        L\u00e9gende : C\u2019est \u00e0 moi qu\u2019tu parles? Hein? C\u2019est \u00e0 moi qu\u2019tu parles?    Magic Turtule        #BEUL File moi ta barbe, tes buts \u2026 et ton maillot !    gogo               ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/66fce64_cce6dd66a24e44d89a52f704e1e8f592-cce6dd66a24e44d89a52f704e1e8f592-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La r\u00e9daction \u00e0 vot\u00e9, voil\u00e0 les r\u00e9sultats du #JSUL","dateModified":"2022-04-26T20:03:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407631","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T19:59:19+00:00","articleBody":"           Kevin De Bruyne et Phil Foden, lors de Manchester City Real Madrid, mardi 26 avril, \u00e0 l\u2019Etihad Stadium. PAUL ELLIS \/ AFP          Quelle premi\u00e8re p\u00e9riode entre le Real et Manchester City\u00a0! Pas de round d\u2019observation entre les deux poids lourds du football europ\u00e9en. Et c\u2019est City qui frappait le premier, d\u00e8s la deuxi\u00e8me minute du match, gr\u00e2ce \u00e0 une t\u00eate de De Bruyne - le Belge a \u00e9t\u00e9 omnipr\u00e9sent lors de cette premi\u00e8re p\u00e9riode - magnifiquement servi par Mahrez.          A peine le temps de respirer que les Merengues, accul\u00e9s dans les cordes, encaissaient un deuxi\u00e8me but par Gabriel Jesus qui, gr\u00e2ce \u00e0 un dribble en pivot un peu chanceux, mystifie Alaba et trompe Courtois, impuissant.          On croyait le Real K-O debout tant les assauts des Citizens se faisaient pressants, percutants dans la moiti\u00e9 de terrain madril\u00e8ne. Mahrez, trop perso, ce qui d\u00e9clenchera les foudres de Guardiola, manque le cadre alors que Foden se trouvait seul au deuxi\u00e8me poteau\u00a0; puis ce dernier a un peu trop crois\u00e9 sa frappe quelques minutes plus tard.          Et puis, groggy, le Real a r\u00e9agi en une occasion, tel un uppercut\u00a0: un tacle r\u00e9cup\u00e9rateur rageur de Modric, un centre de Mendy pour Benzema au point de p\u00e9nalty. L\u2019attaquant fran\u00e7ais, toujours et encore lui, reprenait la frappe d\u2019une vol\u00e9e de l\u2019int\u00e9rieur\u00a0: poteau rentrant\u00a0!          Manchester devait merner trois ou quatre z\u00e9ro\u00a0; Madrid finalement entretient toujours l\u2019espoir pour la deuxi\u00e8me p\u00e9riode de ce match d\u2019une tr\u00e8s haute qualit\u00e9 technique.       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/9809989_5050378-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le r\u00e9sum\u00e9 de la premi\u00e8re p\u00e9riode","dateModified":"2022-04-26T20:02:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407633","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T19:50:01+00:00","articleBody":"            OLI SCARFF \/ AFP           On attend vos meilleures l\u00e9gendes \u00e0 cette photo.      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/3879fd9_5050538-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est l\u2019heure du #JSUL, exceptionnellement renomm\u00e9 #BEUL (Benzema est une l\u00e9gende) pour la soir\u00e9e","dateModified":"2022-04-26T19:50:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407622","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T19:48:06+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester m\u00e8ne 2 \u00e0 1, et le Real peut presque s\u2019estimer heureux de ce score\u00a0!","dateModified":"2022-04-26T19:48:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407617","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T19:47:21+00:00","articleBody":"    Sauriez vous me dire qui d\u00e9tient le record de buts lors d\u2019une campagne de C1 ?    Gougueule         Cristiano Ronaldo, sous les couleurs du Real, en avait plant\u00e9 17 dans une m\u00eame campagne europ\u00e9enne en 2013\/2014. Benzema en est \u00e0 13 buts cette saison...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T19:48:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407619","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T19:47:08+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est dans le mur","dateModified":"2022-04-26T19:47:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407615","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T19:46:44+00:00","articleBody":"     Coup franc \u00e0 28 m\u00e8tres pour Kevind de Bruyne. Autant vous dire que le danger est bien r\u00e9\u00e9l l\u00e0.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T19:46:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407613","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T19:45:29+00:00","articleBody":"     Gabriel Jesus se joue de Militao et provoque encore la panique dans la surface du Real. Pas tr\u00e8s sympa de faire \u00e7a \u00e0 un co\u00e9quipier.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T19:45:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407611","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T19:44:05+00:00","articleBody":"     City a plus de mal \u00e0 combiner mais disposent d\u2019un atout\u00a0: le ballon colle aux pieds de Kevin de Bruyne. Le Belge n\u2019en perd aucun et fait toujours le bon choix dans l\u2019orientation du jeu.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T19:44:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407609","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T19:42:02+00:00","articleBody":"     Vinicius commet une faute apr\u00e8s un duel avec Bernardo Silva et montre son \u00e9paule pour dire que son action \u00e9tait dans les r\u00e8gles. Il n\u2019a pas totalement tort, c\u2019est avec son \u00e9paule qu\u2019il a envoy\u00e9 valser le Portugais.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T19:42:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407600","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T19:40:33+00:00","articleBody":"     Avec ce but, Benzema revient \u00e0 hauteur de Lewandowski \u00e0 la premi\u00e8re place du classement des buteurs de la Ligue des champions cette saison (13).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T19:40:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407598","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T19:39:12+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Benzema \u00e0 chaque fois qu\u2019il voit le Real Madrid \u00eatre men\u00e9","dateModified":"2022-04-26T19:39:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407588","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T19:38:27+00:00","articleBody":"    Rien \u00e0 voir, mais j'demande quand m\u00eame. Alaphilippe au Tour de France, on y croit ou pas?    P\u00e9dale dans la choucroute         Deux c\u00f4tes et une omoplate cass\u00e9es, \u00e0 un peu plus de deux mois du d\u00e9part de la Grande Boucle, vous y croyez vous\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T19:38:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407589","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T19:37:57+00:00","articleBody":"          Stones semble touch\u00e9 et laisse sa place \u00e0 Fernandinho c\u00f4t\u00e9 Manchester City. Un changement pas vraiment poste pour poste sur le papier, \u00e0 moins que le Br\u00e9silien ne d\u00e9panne au poste de lat\u00e9ral.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T19:38:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407580","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T19:36:49+00:00","articleBody":"     Gros temps fort pour le Real qui obtient un corner      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T19:36:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407558","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T19:34:48+00:00","articleBody":"    Le ballon d'or de KB9 s'\u00e9loigne ?    Dom         Euh...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T19:34:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407552","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T19:34:38+00:00","articleBody":"          On ne l\u2019a pas vu de la mi-temps, et c\u2019est lui qui redonne espoir aux Merengues\u00a0! Modric r\u00e9cup\u00e8re un ballon, sert Mendy, qui s\u2019applique \u00e0 chercher son compatriote. Dans une position difficile, Benzema invente encore quelque chose pour mettre un poteau rentrant du gauche.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Karim Benzema relance le Real\u00a0!\u00a0!","dateModified":"2022-04-26T19:36:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407549","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T19:34:15+00:00","articleBody":"    Il ne faudrait pas que City  regrette  les  2 sublimes actions    C'est la sagesse qui parle          D\u2019autant que le Real vient d\u2019avoir une tr\u00e8s belle occasion avec la t\u00eate de Militao juste \u00e0 c\u00f4t\u00e9 du montant d\u2019Ederson      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T19:34:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407526","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T19:33:04+00:00","articleBody":"     La voil\u00e0 la r\u00e9volte des Madril\u00e8nes\u00a0! Sur un corner vite jou\u00e9, Alaba parvient \u00e0 placer sa t\u00eate, qui passe juste \u00e0 c\u00f4t\u00e9. Ce serait presque un hold-up que le Real r\u00e9duise la marque.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019occasion pour le Real ","dateModified":"2022-04-26T19:33:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407533","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T19:32:59+00:00","articleBody":"    Le rythme du match est tellement dingue qu\u2019on a peur d\u2019\u00eatre oblig\u00e9 d\u2019aller \u201c\u00e9liminer le superflu de la boisson\u201d et de rater quelque chose    Moli\u00e8re et le foot         Un d\u00e9fi pour les sphincters ce match, des occasions toutes les deux minutes      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T19:33:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407508","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T19:30:24+00:00","articleBody":"     Foden croise trop sa frappe apr\u00e8s un nouveau service trois \u00e9toiles de Kevin de Bruyne. Le Belge r\u00e8gen au milieu de terrain.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Foden tout pr\u00e8s du 3 \u00e0 0\u00a0!","dateModified":"2022-04-26T19:32:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407497","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T19:29:17+00:00","articleBody":"          Sur une nouvelle superbe action collective de City, Mahrez h\u00e9rite du ballon \u00e0 droite et arme une lourde frappe qui termine dans le petit filet de Courtois. Cela provoque la fureur de Guardiola, qui aurait pr\u00e9f\u00e9r\u00e9 que son joueur serve Foden, seul dans la surface.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Mahrez \u00e0 c\u00f4t\u00e9 !","dateModified":"2022-04-26T19:29:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407499","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T19:29:06+00:00","articleBody":"    Rappelez moi le match retour du Real en 1\/4 de finale.... on va pas d\u00e9j\u00e0 les enterrer, si?    Philar                   Le but de l\u2019espoir en deuxi\u00e8me p\u00e9riode et le doubl\u00e9 de la qualif \u00e0 Bernabeu.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T19:29:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407495","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T19:27:50+00:00","articleBody":"     Ruben Dias passe tout pr\u00e8s de marquer contre son camp, mais Vinicius avait r\u00e9cup\u00e9r\u00e9 le ballon en position de hors-jeu. Premier frisson devant le but d\u2019Ederson.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le poteau pour le Real... mais il y avait hors-jeu\u00a0!","dateModified":"2022-04-26T19:30:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407493","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T19:26:16+00:00","articleBody":"    Il est o\u00f9 M. Benzema ?\r\nParce que bon, y\u2019a un peu le feu, l\u00e0 non ?!    Amoureuse du foot          Pour l\u2019instant on l\u2019a plus vu rouspetter lorsqu\u2019il n\u2019a pas re\u00e7u un ballon de Vinicius que se mettre en \u00e9vidence. Mais bon quand on sait qu\u2019il est capable de mettre un tripl\u00e9 en 20 minutes...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T19:26:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407491","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T19:25:06+00:00","articleBody":"    Je rappelle qu'un Live sans Tut-Tut n'est pas un Live.    Platon                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T19:25:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407489","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T19:24:44+00:00","articleBody":"     61% de possession pour City apr\u00e8s une grosse vingtaine de minutes. Et l\u2019impression visuelle est encore pire que \u00e7a.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T19:24:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407487","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T19:23:57+00:00","articleBody":"     22 minutes de jeu et les Madril\u00e8nes semblent d\u00e9j\u00e0 proches de la rupture...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T19:23:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407483","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T19:22:54+00:00","articleBody":"     Rare\u00a0: Kevin de Bruyne a perdu un ballon.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T19:22:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407479","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T19:21:18+00:00","articleBody":"    J\u00e9sus... Apr\u00e8s la multiplication des pains... celle des buts!    Sacr\u00e9 JC        Jesus est un peu le Messi des Cityzen non?    MagicTurtule         Voil\u00e0, on s\u2019y attendait... On vous le partage\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T19:21:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407477","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T19:19:56+00:00","articleBody":"     Vinicius tente sa chance mais est contr\u00e9. C\u2019\u00e9tait la premi\u00e8re occasion de Madrid dans ce match. Il \u00e9tait temps.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Corner pour le Real\u00a0!","dateModified":"2022-04-26T19:19:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407475","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T19:18:45+00:00","articleBody":"    Au fait, c'\u00e9tait quoi vos pronos?    Curiosit\u00e9         C\u2019\u00e9tait \u00e7a\u00a0:          Elisabeth\u00a0: 2-1 pour Manchester City          Aude\u00a0: 1-1          Walid\u00a0: 4-1 pour City          Valentin\u00a0: 2-1 pour City          Nicolas\u00a0: 2-2          A part Aude, on est encore tous dans le coup. Pour l\u2019instant...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T19:18:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407471","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T19:18:03+00:00","articleBody":"    Et zut... J'arrive en retard et d\u00e9j\u00e0 le match est presque jou\u00e9!\r\n\r\nPS: Bonsoir Messieurs    Retardataire         Ah oui, il fallait \u00eatre bien install\u00e9 au fond de son canap\u00e9 au coup d\u2019envoi. Deux occasions deux buts, les Mancuniens sont impressionnants de r\u00e9alisme en ce d\u00e9but de match.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T19:18:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407473","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T19:17:48+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pas la grosse ambiance sur le compte Twitter du Real","dateModified":"2022-04-26T19:17:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407469","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T19:17:15+00:00","articleBody":"     Les Skyblues continuent en plus \u00e0 tenir le ballon et \u00e0 multiplier les offensives. C\u2019est encore la panique sur ce centre de Foden, mais heureusement pour les Merengues Gabriel Jesus n\u2019y a pas cru sur le coup.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T19:17:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407467","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T19:15:50+00:00","articleBody":"    Mon fils dit qu'\u00e0 ce rythme \u00e7a fait 18-0 \u00e0 la fin.    Castorp         2 \u00e0 0 au bout de onze minutes, \u00e7a fait 8 \u00e0 0 \u00e0 la mi-temps, votre fils est dans le vrai...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T19:20:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407465","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T19:15:27+00:00","articleBody":"     Le Real Madrid s\u2019est d\u00e9j\u00e0 relev\u00e9 de situations bien mal embarqu\u00e9es sur cette campagne de Ligue des champions, mais rete que cette entame de match est catastrophique pour eux.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T19:15:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407444","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T19:12:14+00:00","articleBody":"          Gabriel Jesus pour le 2 \u00e0 0\u00a0!\u00a0!\u00a0! Ca ne pouvait pas mieux commencer pour les Citizens\u00a0! Kevin de Bruyne, encore lui, est au centre et cherche Gabriel Jesus. Le Br\u00e9silien est plus prompt qu\u2019Alaba et a un peu de r\u00e9ussite sur son contr\u00f4le pour se mettre face au but et fusiller Courtois, bien seul sur ce coup.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"2 \u00e0 0 pour City\u00a0!\u00a0!\u00a0!","dateModified":"2022-04-26T19:53:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html#407442","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/26/manchester-city-real-madrid-en-direct-suivez-la-demi-finale-de-la-ligue-des-champions_6123777_3242.html","datePublished":"2022-04-26T19:11:16+00:00","articleBody":"     Rodrygo tente de sonner la r\u00e9volte mais Laporte lui ferme... la porte (c\u2019est cadeau).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/124/0/3487/1743/1342/671/60/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manchester City-Real Madrid\u00a0: revivez la folle victoire des Citizens en demi-finale de la Ligue des champ...","dateModified":"2022-04-26T19:11:16+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/0/0/3487/2328/1342/895/3/0/3f092d2_482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-482c95e71ff34c338b6742ea79cb64dc-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

           
   

<article-nb="2022/04/29/19-13">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤ Le club de cette ville espagnole de seulement 51 000 habitants réalise des miracles en Coupe d’Europe. Mercredi, le Sous-marin jaune défie Liverpool pour une place en finale. Ancien du club, Robert Pires livre certains de ses secrets.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Ligue des champions             Villarreal, ce « village » espagnol demi-finaliste de la Ligue des champions      Le club de cette ville espagnole de seulement 51 000 habitants réalise des miracles en Coupe d’Europe. Mercredi, le Sous-marin jaune défie Liverpool pour une place en finale. Ancien du club, Robert Pires livre certains de ses secrets.          Par Antoine Donnarieix         Publié le 26 avril 2022 à 12h00 - Mis à jour le 26 avril 2022 à 12h46    Temps de Lecture 5 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       C’est peut-être un détail pour vous, mais pour eux ça veut dire beaucoup. Avant d’affronter le Bayern Munich en Ligue des champions le 6 avril, les joueurs de Villarreal entraient un à un dans un car prêt à les conduire vers leur stade de La Ceramica. Autour d’eux, aucun cordon de police. A la place, le club espagnol offrait aux jeunes issus de son centre de formation la possibilité de former une haie d’honneur pour admirer et encourager les hommes d’Unai Emery.            Le même dispositif est prévu le 3 mai pour la demi-finale retour contre Liverpool. Avant cela, le Sous-marin jaune se rend, mercredi, pour le match aller dans la ville des Beatles, dont la chanson Yellow Submarine est à l’origine du surnom. « La philosophie des dirigeants est de donner aux jeunes l’occasion de se mettre à la place des grands dans quelques années, résume Robert Pires, passé par le club entre 2006 et 2010. Ainsi, les enfants se rendent compte que cela vaut le coup de faire des sacrifices. En réalité, Fernando Roig [président en fonctions depuis 1997] pense déjà au futur du club en faisant cela, il faut donner envie aux jeunes. »                             Lire aussi :  Ligue des champions : Villarreal réalise l’exploit contre le Bayern Munich, le Real s’en sort bien face à Chelsea                   Cette approche pédagogique fonctionne à merveille et stimule aussi les joueurs de l’équipe première. La preuve ? Lors de cette soirée du 6 avril, Villarreal a vaincu l’ogre bavarois dans un stade à guichets fermés (1-0, avant d’assurer la qualification au retour, 1-1), le tout avec des places disponibles à partir de 30 euros (et jusqu’à 300 pour les plus chères). Un tarif imbattable pour les canons actuels de la Ligue des champions.              Mais Vila-real, commune de 51 000 habitants, a pris l’habitude de détonner au milieu des géants du football européen. En effet, son club fondé en 1923 n’a connu l’élite du football espagnol qu’à partir de… 1998. Cette année-là, Robert Pires devenait champion du monde avec les Bleus. Lors de la saison 2005-2006, le milieu de terrain découvrait le Madrigal (l’ancien stade) en demi-finales de Ligue des champions avec Arsenal.            « Avant, nous avions joué sur la pelouse du Real Madrid et de la Juventus, et nous les avions éliminés, se rappelle-t-il. Inconsciemment, on s’était mis à tomber dans la facilité. Ce n’était pas de l’arrogance, mais c’était juste qu’en Espagne Villarreal est surnommé El Pueblo [“le village”, en français]. Finalement, nous nous sommes retrouvés dans une ambiance de folie. »            Excellent dans l’art de la besogne            De cette soirée, l’histoire a retenu la balle de finale au bout du pied de l’idole, Juan Roman Riquelme, et l’arrêt de Jen Lehmann sur le pénalty tiré par l’Argentin. Pour Pires, cette bouffée de chaleur est fondamentale dans sa décision de quitter Londres pour rejoindre le sud de l’Espagne la saison suivante. « La première chose que j’ai faite, c’est de regarder où se situait le club sur la carte. Je connaissais déjà un Vila Real, mais c’était à la frontière portugaise, se souvient le natif de Reims. Des Vila-real, il y en a beaucoup en Espagne. »              Mais un club avec deux R et capable de faire la nique à des équipes comme l’Inter Milan ou Manchester United, il n’en existe qu’un seul. Pires passe de Londres et ses dix millions d’habitants à la – plus paisible – capitale de la céramique, en périphérie de Valence. Il découvre alors une équipe à l’accent sud-américain. « Même si j’arrivais avec un certain statut, j’ai senti qu’il n’y avait aucune jalousie à mon égard. Ce sentiment est très important car, parfois, tu peux arriver dans un vestiaire avec des mecs comme Juan Roman Riquelme ou Diego Forlan et cela va créer des tensions. Là, c’était tout le contraire. A notre première session d’entraînement, j’ai le souvenir de prendre un tacle venu d’ailleurs d’Alessio Tacchinardi. Ensuite, il m’a dit : “Sois le bienvenu à Villarreal !” »            Un premier contact qui reflète plutôt bien le code de conduite du collectif réuni chaque jeudi soir chez Riquelme pour déguster un délicieux asado sur un fond de musique argentine avec une calebasse pleine de maté pour se détendre. Mais en dehors de ces soirées grillades, « dès qu’il fallait fouler le terrain, ça ne rigolait pas », assure Pires.            Depuis cette période, Villarreal a gardé cet état d’esprit issu de la campagne. Même président, même directeur sportif et même organisation… Le club a peu changé. Capitaine du Sous-marin jaune depuis deux ans, Unai Emery a juste repris le chemin tracé par Manuel Pellegrini en 2005-2006. L’entraîneur basque a adopté les mêmes principes : se tapir dans l’ombre des géants nationaux que sont le Barça et le Real, exceller dans l’art de la besogne et surprendre par sa redoutable efficacité technique au moment de briller sur la scène continentale.            « Nous, c’est jusqu’à la mort »            Grâce à ses vertus maison, Villarreal a digéré une descente en deuxième division imprévue en 2012. Depuis, le club a retrouvé les sphères européennes avec une demi-finale de Ligue Europa en 2015-2016 (perdue face à… Liverpool), puis a décroché un premier trophée en remportant cette même Ligue Europa en 2021 contre Manchester United au terme d’une séance de tirs au but homérique (1-1, 11-10 t.a.b). De quoi se construire la réputation d’une équipe dure à cuire.              « A domicile, ils sont compliqués à jouer, analyse Pires. Emery joue avec un 4-4-2 avec trois hommes de base au milieu : Parejo, Capoue et Coquelin. Ces trois-là ont fait mal au Bayern Munich. Lo Celso joue de manière plus libre. Villarreal défend bien, mais l’équipe attaque aussi vite et bien. Elle attend, elle contre-attaque et elle marque pour faire déjouer l’adversaire. Sur ce point-là, le meilleur exemple c’est le match retour contre la Juventus [3-0]. Le plan s’est parfaitement déroulé. »            Les Reds sont prévenus. Le Sous-marin jaune sait résister à la pression, même à celle d’Anfield Road, où tant d’autres ont coulé. « Là-bas, tout le monde sait que c’est compliqué. Mais quand je vois comment se comporte l’équipe sur le plan défensif, ils sont capables de les embêter », s’avance Pires.            L’ancien de la maison en avait d’ailleurs discuté avec Francis Coquelin, un des deux Français de l’effectif actuel avec Etienne Capoue, très remonté contre une certaine suffisance allemande avant le match retour. « Francis m’avait dit : “Nous, c’est jusqu’à la mort”. » L’Europe du football commence à le savoir, le « village » espagnol sait déjouer la logique démographique et ne craint pas grand monde.                 Antoine Donnarieix           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                               Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                     Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                Édition du jour Daté du lundi 2 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleures coupes menstruelles          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/26/villarreal-ce-village-espagnol-demi-finaliste-de-la-ligue-des-champions_6123725_3242.html"},"headline":"Villarreal, ce \u00ab\u00a0village\u00a0\u00bb espagnol demi-finaliste de la Ligue des champions","dateCreated":"2022-04-26T12:00:11+02:00","datePublished":"2022-04-26T12:00:11+02:00","dateModified":"2022-04-26T12:46:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue des champions"],"keywords":["Sport","Ligue des champions"],"description":"Le club de cette ville espagnole de seulement 51\u00a0000\u00a0habitants r\u00e9alise des miracles en Coupe d\u2019Europe. Mercredi, le Sous-marin jaune d\u00e9fie Liverpool pour une place en finale. Ancien du club, Robert Pires livre certains de ses secrets.","author":[{"@type":"Person","name":"Antoine Donnarieix"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/181/0/3651/1825/1342/671/60/0/2dd7f90_cbb492f4b20345729cf6b7f0830d022a-cbb492f4b20345729cf6b7f0830d022a-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue des champions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-des-champions/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/29/19-14">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤ Deux ans après sa descente en Ligue 2, le club retrouvera l’an prochain l’élite du football français après sa victoire contre Niort (2-0), lundi. En attendant, les joueurs de Philippe Montanier visent le titre.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Ligue 2             Football : le Toulouse FC de retour en Ligue 1      Deux ans après sa descente en Ligue 2, le club retrouvera l’an prochain l’élite du football français après sa victoire contre Niort (2-0), lundi. En attendant, les joueurs de Philippe Montanier visent le titre.       Le Monde avec AFP     Publié le 26 avril 2022 à 00h12 - Mis à jour le 26 avril 2022 à 18h43    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Des supporteurs envahissent la pelouse du Stadium après le succès (2-0) contre Niort, synonyme de retour en Ligue 1, à Toulouse, le 25 avril 2022.  VALENTINE CHAPUIS / AFP                 Devant 24 209 spectateurs, le Toulouse Football Club (TFC) s’est défait des Chamois niortais (2-0), lundi 25 avril, dans une ambiance de fête totale, ponctuée par des chants nourris et un envahissement du terrain au coup de sifflet final. Un succès qui permet non seulement d’obtenir la promotion dans l’élite, mais qui entrouvre aussi la course au titre, avec huit points d’avance sur Ajaccio et onze sur Auxerre, respectivement deuxième et troisième. A trois journées de la fin du championnat, il ne manque qu’une victoire aux Violets pour s’offrir le titre, un match nul contre Rodez (lundi 2 mai) pourrait même suffire (grâce à la différence de buts). Ajaccio, en revanche, est condamné à tout gagner.            C’est la deuxième fois que le TFC parvient à remonter dans l’élite sans (trop) perdre de temps : après sa rétrogradation administrative en National en 2001, le club toulousain, alors racheté par Olivier Sadran, avait enchaîné deux montées successives. L’ère Sadran avait connu un triste épilogue avec la relégation au printemps 2020, à l’issue d’un exercice cauchemardesque (trois victoires seulement en vingt-huit matchs), interrompu avant son terme par la pandémie de Covid-19. L’ancien propriétaire avait décidé dans la foulée de vendre le club au fonds d’investissement américain RedBird Capital, arrivé à Toulouse avec de grandes ambitions.            Jouer le « top 6-8 » en Ligue 1            « Toulouse est un club de Ligue 1 en Ligue 2 », ne cesse de répéter depuis le nouveau président, Damien Comolli, homme de confiance des propriétaires américains. Il aura mis deux ans pour tenir sa promesse, après avoir échoué la saison dernière à faire remonter immédiatement le « Téfécé », battu par Nantes en barrages d’accession (1-2, 1-0).              Ce retour dans l’élite est aussi un succès personnel pour l’entraîneur, Philippe Montanier (57 ans), gardien du club entre 1994 et 1997, qui avait déjà fait monter Boulogne-sur-Mer en Ligue 1 en 2009. Le plus gros budget de Lgiue 2 (20 millions d’euros environ) s’est appuyé cette saison sur une attaque de feu, la meilleure de l’histoire du championnat depuis l’instauration de la poule unique en 1993-1994, avec déjà quatre-vingts buts en trente-cinq matchs.                           Les joueurs du TFC fêtent l’accession en Ligue 1, après une saison où ils ont dominé l’antichambre de l’élite, le 25 avril 2022, à Toulouse.  VALENTINE CHAPUIS / AFP                 Quel rôle compte-t-il jouer ensuite à l’étage supérieur ? « Il n’y a pas de raison qu’on ne soit pas en haut du classement de la Ligue 1. Je ne parle pas de places européennes, mais du top 6-8 », avait annoncé le président Comolli lors de sa prise de fonctions.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les clubs de football français, eldorado des fonds d’investissement                   Les propriétaires américains ont l’intention de mettre la main à la poche pour la Ligue 1 et le budget devrait connaître une hausse très nette. La priorité sera de conserver les joueurs-clés, dont le milieu de terrain néerlandais Branco van den Boomen, figure de proue de ces Violets si séduisants. Formé à l’Ajax et acheté 350 000 euros à De Graafschap (D2 hollandaise), il y a deux ans, il compte déjà vingt passes décisives et douze buts à son actif. Des performances qui attirent naturellement les convoitises.            Un effectif à solidifier            Actuel meilleur buteur de Ligue 2 avec vingt réalisations, l’Anglais Rhys Healey pourrait également être très demandé, tandis que les jeunes pousses formées au club (les défenseurs Bafodé Diakité et Anthony Rouault, le milieu de terrain Nathan Ngoumou) devraient être précieusement gardées par les dirigeants.              Bien décidé à assumer ses nouveaux objectifs, Toulouse, fort d’un véritable engouement populaire depuis deux ans, devrait ensuite se montrer assez actif sur le marché des transferts, avec plusieurs postes à renforcer (arrière gauche, milieu, défenseur central). En continuant de s’appuyer sur la data, l’une des grandes réussites de la nouvelle direction, avec les signatures de nombreux joueurs inconnus à leur arrivée et très performants depuis, comme les défenseurs danois Rasmus Nicolaisen (25 ans) et Mikkel Desler (27 ans), les attaquants japonais Ado Onaiwu (26 ans) et brésilien Ratao (26 ans), ou le milieu australien Denis Genreau (22 ans).                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                               Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                     Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                Édition du jour Daté du lundi 2 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleures coupes menstruelles          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/26/le-toulouse-fc-de-retour-en-ligue-1_6123654_3242.html"},"headline":"Football\u00a0: le Toulouse FC de retour en Ligue\u00a01","dateCreated":"2022-04-26T00:12:08+02:00","datePublished":"2022-04-26T00:12:08+02:00","dateModified":"2022-04-26T18:43:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue 2"],"keywords":["Ligue 1","Ligue 2","Sport","Football"],"description":"Deux ans apr\u00e8s sa descente en Ligue\u00a02, le club retrouvera l\u2019an prochain l\u2019\u00e9lite du football fran\u00e7ais apr\u00e8s sa victoire contre Niort (2-0), lundi. En attendant, les joueurs de Philippe Montanier visent le titre.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/25/536/0/4560/2280/1342/671/60/0/f52fbe6_5046297-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 2","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-2/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/29/19-15">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤ L’ancien capitaine des Eléphants n’ayant pas réussi à convaincre les présidents de clubs, c’est l’expérimenté Yacine Idriss Diallo qui a été élu pour quatre ans.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                          Le Monde Afrique        Sport             Didier Drogba échoue à se hisser à la tête du football ivoirien      L’ancien capitaine des Eléphants n’ayant pas réussi à convaincre les présidents de clubs, c’est l’expérimenté Yacine Idriss Diallo qui a été élu pour quatre ans.          Par Youenn Gourlay(Abidjan, correspondance)         Publié le 25 avril 2022 à 20h45 - Mis à jour le 27 avril 2022 à 07h40    Temps de Lecture 4 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                  Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                           Didier Drogba lors de l’assemblée générale de Fédération ivoirienne de football, à Yamoussoukro, le 23 avril 2022.  SIA KAMBOU / AFP               Il n’était pas le favori du scrutin, mais la défaite n’en est pas moins cuisante. Samedi 23 avril, Didier Drogba n’a obtenu que 16 % des suffrages au premier tour de l’élection à la présidence de la Fédération ivoirienne de football (FIF). Arrivé en troisième position, l’ex-international a été disqualifié au terme de dix heures d’assemblée générale. Une élimination sèche qui a stupéfié les journalistes et les proches des candidats présents dans la grande salle de la Fondation Félix-Houphouët-Boigny, à Yamoussoukro. C’est finalement Yacine Idriss Diallo, vice-président du club abidjanais de l’AFAD, qui l’a emporté avec 63 voix, contre 61 pour l’autre finaliste, Sory Diabaté.          Sonné, Didier Drogba a brièvement félicité le nouveau président avant de monter dans sa voiture : « Je lui souhaite un excellent mandat. Que puis-je dire d’autre ? Souhaitons-lui bonne chance et accompagnons-le dans sa tâche. » Pour l’emporter, la star ivoirienne devait convaincre la majorité des grands électeurs de la FIF, des présidents de clubs pour la plupart. Mais l’ancien capitaine des Eléphants a rencontré trop tard ces notables, ce qui a écorné son image. D’après le journaliste sportif Fernand Dédeh, il a eu le tort de commencer sa campagne « par le haut » : « Il est allé voir le chef de l’Etat, son épouse, le ministre des sports, certains partenaires, comme pour impressionner et montrer qu’il avait les autorités avec lui. Seulement, dans cette élection, c’est le terrain qui fait le chef. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La tumultueuse campagne de Didier Drogba pour prendre la tête du football ivoirien                 Ces dernières semaines, Didier Drogba avait tenté de rattraper son retard en s’entourant d’éminents conseillers en droit, gestion et finance et en se rendant plus disponible pour la presse ivoirienne, qu’il avait auparavant négligée. Il avait également fait évoluer son programme, promettant d’investir davantage dans les clubs. Mais son absence au débat télévisé entre les trois candidats – il était au même moment l’invité d’une chaîne privée concurrente – avait fait jaser à quelques jours du scrutin.          Un pilier du football local          Didier Drogba n’aura donc pas su imiter Samuel Eto’o, élu président de la Fédération camerounaise de football (Fecafoot) en décembre 2021. « La vie est faite d’apprentissages et d’épreuves. Didier Drogba est un champion, je sais qu’il va se relever très rapidement de cette petite défaite, il en a connu d’autres », assure l’ancien attaquant du PSG Bonaventure Kalou, membre de l’équipe du nouveau président : « Il apprend vite, il l’a dit, je suis content qu’il ait essayé de mener à bien son projet. »        Il vous reste 51.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/04/25/didier-drogba-echoue-a-se-hisser-a-la-tete-du-football-ivoirien_6123647_3212.html"},"headline":"Didier Drogba \u00e9choue \u00e0 se hisser \u00e0 la t\u00eate du football ivoirien","dateCreated":"2022-04-25T20:45:55+02:00","datePublished":"2022-04-25T20:45:55+02:00","dateModified":"2022-04-27T07:40:58+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Sport"],"keywords":["Sport","Football","Sport","Le Monde Afrique","C\u00f4te d'Ivoire"],"description":"L\u2019ancien capitaine des El\u00e9phants n\u2019ayant pas r\u00e9ussi \u00e0 convaincre les pr\u00e9sidents de clubs, c\u2019est l\u2019exp\u00e9riment\u00e9 Yacine Idriss Diallo qui a \u00e9t\u00e9 \u00e9lu pour quatre ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Youenn Gourlay","description":"Abidjan, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/25/1481/0/2682/1337/1342/671/60/0/540459f_1650903050683-000-328u4qw.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-sport/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/29/19-16">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤ Ce qu’il faut retenir de la 34e journée, marquée notamment par le sacre du PSG après son nul face à Lens (1-1), la démonstration rennaise face à Lorient (5-0) ou le match fou remporté par Nantes contre Bordeaux (5-3).
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                Sport       Ligue 1         Ligue 1 : débandade bordelaise, Bayo en sauveur et menace de départ   Chronique        Valentin Moinard        Ce qu’il faut retenir de la 34e journée, marquée notamment par le sacre du PSG après son nul face à Lens (1-1), la démonstration rennaise face à Lorient (5-0) ou le match fou remporté par Nantes contre Bordeaux (5-3).   Publié le 24 avril 2022 à 19h58 - Mis à jour le 24 avril 2022 à 19h59    Temps de Lecture 4 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Les résultats de la 34e journée       Lyon - Montpellier : 5-2         Saint-Etienne - Monaco : 1-4         Paris - Lens : 1-1         Rennes - Lorient : 5-0         Nice - Troyes : 1-0         Nantes - Bordeaux : 5-3         Metz - Brest : 0-1         Clermont - Angers : 2-2         Lille - Strasbourg : 1-0         Reims - Marseille : dimanche soir à 20 h 45                         Et de 10 ! En concédant le nul sur sa pelouse face à Lens (1-1), le PSG a tout de même marqué le petit point qui lui manquait au classement pour valider définitivement son dixième titre de champion de France, record de l’AS Saint-Etienne égalé. Un titre fêté dans une ambiance contrastée, entre des ultras préférant célébrer à l’extérieur du stade, et des joueurs faisant la fête au vestiaire.                             Lire aussi :  Ligue 1 : le PSG valide, dans l’indifférence de ses supporteurs, un titre de champion attendu                   Pour le reste, statu quo ou presque au fond du classement. Metz, Saint-Etienne, Troyes, Lorient et surtout Bordeaux, au terme d’un match fou face à Nantes (défaite 5-3), ont tous perdu. Dans la lutte pour le maintien, seuls les Clermontois ont pris un point face à Angers (2-2), grâce notamment à Mohamed Bayo. Ils sont 17e, deux points devant Saint-Etienne (18e). Bordeaux (19e) et Metz ferment la marche.              En haut du classement, les grosses cylindrées de Ligue 1 tournent à plein régime. C’est notamment le cas de Rennes face à Lorient (5-0) ou de Monaco face à Saint-Etienne (4-1), les deux équipes continuant de se disputer la troisième place.            Le match du week-end :                           Les Nantais célèbrent le but de Moses Simon (deuxième en partant de la droite) lors de leur victoire face à Bordeaux.  LOIC VENANCE / AFP                 La définition même de « jouer une mi-temps ». Englués dans le fond du classement, les Bordelais ont encore perdu dimanche face à Nantes (5-3), au terme d’une rencontre qui semblait pourtant leur être promise. Après une bonne première période, les Girondins rentraient en effet au vestiaire avec une avance de deux buts grâce à M’Baye Niang (6e) et Javairô Dilrosun (18e).                             Lire aussi :  Ligue 1 : Monaco se hisse sur le podium après des jets de fumigènes, Lyon relancé                   La suite ? Une débandade totale en deuxième période. Les Nantais ont d’abord rapidement égalisé par Kalifa Coulibaly (46e) et un but contre son camp du défenseur bordelais Ricardo Mangas (50e). Mais même après avoir brûlé en quelques minutes leur avance, les Girondins sont restés dans le match et ont réussi à reprendre les devants grâce à une belle frappe enroulée du gauche de Kwateng (67e). Un avantage qui n’aura duré que cinq minutes, le temps pour Coulibaly d’y aller de son doublé (72e).              Dans une fin de rencontre complètement débridée, les Canaris ont ensuite pris le score par Moses Simon (76e), avant qu’Osman Bukari n’enfonce le clou… de la tête (89e). Quelques secondes plus tôt, Jimmy Briand avait vu son penalty arrêté par Alban Lafont (88e). Quand ça ne veut pas…            📹 LE BANGER DE THIAGO MENDES SUR COUP FRANC (OL - MHSC) 🇧🇷

#OLMHSC | #Ligue1 | #TeamOL | #Lyon 


<article-nb="2022/04/29/19-17">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤ Après s’être isolé dans la côte de la Redoute, le Belge de la Quick-Step a remporté la « Doyenne » des classiques marquée par la lourde chute de son coéquipier Julian Alaphilippe.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Cyclisme             Cyclisme : le prodige Evenepoel enlève un Liège-Bastogne-Liège à la « Remco »      Après s’être isolé dans la côte de la Redoute, le Belge de la Quick-Step a remporté la « Doyenne » des classiques marquée par la lourde chute de son coéquipier Julian Alaphilippe.          Par Alexandre Pedro         Publié le 24 avril 2022 à 18h19 - Mis à jour le 24 avril 2022 à 18h22    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Le Belge Remco Evenepoel monte sur le podium de Liège-Bastogne-Liège après sa victoire dans la classique, le 24 avril 2022 à Liège.  OLIVIER MATTHYS / AP                 Avec lui, le verbe est aussi tranchant que les démarrages. On aime ou on fait la moue, mais le personnage ne laisse déjà pas indifférent. Pour remporter Liège-Bastogne-Liège ce dimanche 24 avril, Remco Evenepoel a placé comme prévu une « bombe » au sommet de la côte de la Redoute. La suite a ressemblé à du « Remco ». Le Belge a écrasé les pédales pendant 30 kilomètres et foncé tout droit vers l’arrivée, sûr de ses talents de rouleur et de sa bonne étoile.            A 22 ans, le coureur de la Quick-Step a partagé le podium et La Brabançonne avec deux compatriotes, l’inattendu Quinten Hermans et Wout van Aert. La Belgique attendait un successeur à Philippe Gilbert depuis onze ans. Au moment de l’attaque d’Evenepoel, le Wallon était lâché du groupe des favoris pour sa 17e et dernière « Doyenne ».                             Lire :  Revivez la victoire du Belge Remco Evenepoel à Liège-Bastogne-Liège                   « Je n’ai pas de mots, a poursuivi un Evenepoel ému. Terminer tout seul dans ma course préférée, avec près d’une minute d’avance, je suis très heureux. » A l’arrivée, le vainqueur du jour avait une pensée émue pour ses équipiers pris dans une chute collective, à commencer par Julian Alaphilippe.              Le champion du monde a terminé sa « Doyenne » dans un fossé au pied d’un arbre à 62 km de l’arrivée. Impliqué aussi dans cette énorme « gamelle », Romain Bardet est venu en aide à son compatriote. Alaphilippe a été évacué dans une ambulance vers l’hôpital de Liège et souffre de douleurs à l’omoplate et au dos.            A ce moment précis, la saison des classiques de la Quick-Step semblait virer pour de bon au désastre. Inexistant sur Milan-San Remo, le Tour des Flandres et Paris-Roubaix, le « Wolfpack » – le surnom de l’équipe – donnait l’impression d’être une bande de louveteaux égarés plutôt que cette meute de loups au sommet de la chaîne alimentaire du cyclisme ces dernières années.            Mais l’équipe de Patrick Lefevere gardait encore une belle cartouche avec Evenepoel. Sur un vélo, l’ancien prometteur milieu de terrain d’Anderlecht a très vite gagné chez les juniors, avec parfois un petit plaisir sadique à dégoûter la concurrence.            Quand Merckx lui préfère Pogacar            De son premier sport, ses détracteurs disent qu’il aurait gardé l’arrogance et les mauvaises manières. Philippe Gilbert n’était pas loin de partager cet avis avant d’apprendre à connaître son jeune compatriote lors du mondial en 2019. « C’est un vrai bon mec, spontané et honnête », confiait-il quelques mois plus tard au journal Laatste Nieuws.              Il en a pris l’habitude, mais « Remco » doit composer avec la pression de tout un pays, qui cette fois est persuadé d’être bien tombé sur le nouvel Eddy Merckx. « Remco a une force physique au-dessus de la moyenne, mais il a des lacunes en montagne, en descente », calmait encore récemment « le Cannibale » dans un entretien à Ouest-France. Ces derniers mois, Merckx a préféré adouber un autre phénomène du vélo, Tadej Pogacar, absent dimanche pour des raisons personnelles.                             Lire aussi :  Liège-Bastogne-Liège, une « Doyenne » du cyclisme fâchée avec les Français                   Evenepoel n’en est pas encore à jouer la victoire sur un Tour de France comme le Slovène. Peut-être plus tard. Mais à 22 ans, il vient de signer la 26e victoire d’une carrière qui aurait bien pu s’arrêter le 15 août 2020. Ce jour-là, le Belge part à la faute dans la descente du mur de Sornano sur le Tour de Lombardie. En contrebas du muret, il ne peut ni bouger ni respirer et s’en sortira avec une fracture du bassin. Presque un miracle.            Quelques mois plus tard, le jeune homme de 20 ans dit avoir été changé par cet accident. Il sait apprécier les plaisirs simples de la vie comme un bon gâteau le dimanche après une sortie à l’entraînement. A Liège de ce 24 avril, il a mis la plus belle des cerises dessus avec sa première victoire dans un « Monument ».                 Alexandre Pedro           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                               Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                     Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                Édition du jour Daté du lundi 2 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleures coupes menstruelles          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/24/cyclisme-le-prodige-evenepoel-enleve-un-liege-bastogne-liege-a-la-remco_6123474_3242.html"},"headline":"Cyclisme\u00a0: le prodige Evenepoel enl\u00e8ve un Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge \u00e0 la \u00ab\u00a0Remco\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-24T18:19:33+02:00","datePublished":"2022-04-24T18:19:33+02:00","dateModified":"2022-04-24T18:22:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Cyclisme"],"keywords":["Sport","Cyclisme"],"description":"Apr\u00e8s s\u2019\u00eatre isol\u00e9 dans la c\u00f4te de la Redoute, le Belge de la Quick-Step a remport\u00e9 la \u00ab\u00a0Doyenne\u00a0\u00bb des classiques marqu\u00e9e par la lourde chute de son co\u00e9quipier Julian Alaphilippe.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Pedro"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/407/0/3974/1987/1342/671/60/0/684d296_f7702a781a474037b3b087bfa03eebe2-f7702a781a474037b3b087bfa03eebe2-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cyclisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cyclisme/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/29/19-18">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤ Le Néerlandais Max Verstappen a remporté, dimanche, le Grand Prix d’Emilie-Romagne devant son coéquipier chez Red Bull, Sergio Perez. Leader du championnat, Charles Leclerc a commis une grosse erreur et termine sixième.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Formule 1             Formule 1 : malgré la ferveur des tifosi, Charles Leclerc et Ferrari passent à côté sur leurs terres d’Imola      Le Néerlandais Max Verstappen a remporté, dimanche, le Grand Prix d’Emilie-Romagne devant son coéquipier chez Red Bull, Sergio Perez. Leader du championnat, Charles Leclerc a commis une grosse erreur et termine sixième.          Par Anthony Hernandez(envoyé spécial à Imola)         Publié le 24 avril 2022 à 17h15 - Mis à jour le 24 avril 2022 à 18h48    Temps de Lecture 4 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Charles Leclerc a terminé sixième du Grand Prix d’Emilie-Romagne.  ANDREJ ISAKOVIC / AFP                 « C’est beau de revoir des gradins entièrement rouge. » Depuis un an, les circuits étaient plutôt envahis par la couleur orange, celle des fidèles du Néerlandais Max Verstappen. Comme l’a souligné Jacques Villeneuve, ex-champion du monde de Formule 1, à Imola, les tifosi de Ferrari ont communié à domicile tout au long du Grand Prix d’Emilie-Romagne, dimanche 24 avril. Leur ferveur n’a cependant pas été récompensée. Leur écurie favorite est passée complètement au travers du rendez-vous italien.            Champion en titre, Verstappen a fait coup double avec sa Red Bull en remportant la course sprint, samedi, et le Grand Prix, ce dimanche. Il se replace au classement des pilotes (deuxième avec 59 points). Son coéquipier Sergio Perez a terminé deuxième tandis que le Britannique Lando Norris (McLaren) a pris la troisième place. Grâce à son doublé, l’écurie Red Bull effectue aussi une spectaculaire remontée au classement des constructeurs : 113 points contre 124 pour Ferrari.              L’idole locale, Charles Leclerc, conserve la première place du classement des pilotes (27 points d’avance) mais il a commis sa première grande erreur de la saison. Alors qu’il se dirigeait vers une troisième place, plutôt satisfaisante au vu des circonstances, le Monégasque s’est montré trop gourmand. A une dizaine de tours de l’arrivée, il a attaqué trop fort la Red Bull de Sergio Perez et est parti en tête à queue. Reparti neuvième, il n’est parvenu qu’à remonter à une très décevante sixième place, abandonnant sept points au championnat dans la manœuvre. Le jeune pilote de 24 ans s’est d’ailleurs excusé à la radio auprès de son équipe, une fois la ligne franchie.            « On est vraiment fanatiques »            Le premier virage du premier tour était de mauvais augure pour Ferrari, qui perdait d’emblée l’un de ses deux pilotes, l’Espagnol Carlos Sainz Jr., poussé, impuissant, dans les graviers par Daniel Ricciardo (McLaren). Leclerc connaissait aussi un départ compliqué, rétrogradant de la deuxième à la quatrième place. Très vite, la clameur du public saluait son dépassement sur Lando Norris (McLaren) qui lui permettait de remonter sur un podium dont il n’a pas su se contenter. Devant, les Red Bull de Verstappen et Perez menaient un rythme trop effréné.            Sur les bords du fleuve Santerno, en plein cœur de la Motor Valley d’Emilie Romagne – célèbre pour sa gastronomie et son industrie automobile de pointe –, la couleur rouge de Ferrari, solidement implantée sur ces terres, est partout présente. Pendant trois jours, ce rouge a essaimé autour du circuit Enzo et Dino Ferrari, à l’image de la colline qui domine la piste, empourprée de toute cette passion populaire.                           Les murs de certains bâtiments d’Imola sont décorés de photos des Grands Prix du passé.  A.H                 Invité privilégié au milieu des bolides sur la grille avant le départ, Marco Verratti, tout récent champion de France de football avec le PSG, résumait cette passion : « En Italie, quand on est petit, on est vraiment fanatique de ce sport. » Un vibrant Fratelli d’Italia, l’hymne italien, était d’ailleurs repris par la foule pour encourager Ferrari. Insuffisant.              Dès la sortie de la gare d’Imola, à mesure que l’on parcourt les deux kilomètres en ligne droite jusqu’à cette cathédrale du sport automobile, le vrombissement des moteurs se fait de plus en plus distinct, dans cette ville dont le cœur ne bat qu’au rythme de la marque au cheval cabré. Certains prétendent qu’ils peuvent distinguer au bruit depuis le centre-ville quel type de moteurs rugit sur le circuit.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Formule 1 : Ferrari, la renaissance d’un mythe italien                   Dimanche, des trains bondés avaient déversé une multitude de spectateurs depuis Bologne, à 40 kilomètres plus à l’ouest. De retour en 2020, la course avait déjà figuré entre 1981 et 2006 au calendrier de la F1 sous l’appellation Grand Prix de Saint-Marin, avant de disparaître pendant quatorze ans. En 1994, c’est ici, à 80 kilomètres de l’usine Ferrari de Maranello, qu’Ayrton Senna et Roland Ratzenberger avaient trouvé la mort durant le même week-end tragique de course.            Sur le chemin vers le circuit, trattoria, pasticceria ou caffè arborent des drapeaux rouges Ferrari. Aux murs des bâtiments communaux, des photos du passé ornent les murs. Comme une relique conservée, une devanture présente la combinaison d’un ex-pilote Ferrari, celle utilisée par Eddie Irvine lors de ses premiers tests avec le constructeur (1996-1999). La police expose même sur la place centrale son bolide, une Lamborghini, dont l’usine de production est toute proche. « Et pourquoi pas une Ferrari ? », remarquait Luigi, chauffeur de taxi qui confirmait que l’on peut croiser cet engin sur les routes des environs toute l’année.                           Une Lamborghini de la police italienne est exposée sur la place centrale d’Imola.  A.H                 « C’est notre année »            Vendredi, au matin pluvieux des premiers essais libres, Mattia, un jardinier d’Imola, affichait un grand sourire lorsqu’on évoquait la renaissance de son écurie de cœur, qui court après un titre de champion du monde depuis 2008 [celui de constructeurs] et depuis 2007 [celui des pilotes]. « C’est notre année, lâche-t-il. Chaque fois que le week-end du Grand Prix arrive, c’est magnifique quand la ville se pare de rouge. » Comme un présage, un fan anglais affichait un tee-shirt de Kimi Raïkkönen, le pilote finlandais qui, le dernier, a triomphé au classement des pilotes au volant d’une Ferrari en 2007.              Cette saison, les espoirs des fidèles de la célèbre marque rouge sont bien réels. Avant le départ, une victoire de Charles Leclerc ne tenait pas du miracle malgré sa deuxième place sur la ligne de départ. La veille, le Monégasque avait terminé deuxième de la course sprint derrière son rival Max Verstappen, champion du monde en titre. Aujourd’hui, il n’a jamais été en mesure de se battre pour la victoire.                             Lire aussi :  Formule 1 : « La Ferrari se comporte telle qu’on l’a pensée, dessinée et développée »                   Pour sa quatrième saison au volant d’une Ferrari, c’est la première fois que Charles Leclerc peut enfin se mêler à la lutte pour le titre suprême. « On va apprendre de ce qui vient de se passer et nous reviendrons plus fort », le consolait son ingénieur à la radio après la course. Nul doute qu’il saura en tirer les leçons dès le prochain Grand Prix, à Miami, dimanche 8 mai.                 Anthony Hernandez(envoyé spécial à Imola)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                               Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                     Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                Édition du jour Daté du lundi 2 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleures coupes menstruelles          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/24/formule-1-malgre-la-ferveur-des-tifosi-charles-leclerc-et-ferrari-passent-a-cote-sur-leurs-terres-d-imola_6123471_3242.html"},"headline":"Formule 1\u00a0: malgr\u00e9 la ferveur des tifosi, Charles Leclerc et Ferrari passent \u00e0 c\u00f4t\u00e9 sur leurs terres d\u2019Imola","dateCreated":"2022-04-24T17:15:51+02:00","datePublished":"2022-04-24T17:15:51+02:00","dateModified":"2022-04-24T18:48:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Formule 1"],"keywords":["Sport","Sports m\u00e9caniques","Formule 1"],"description":"Le N\u00e9erlandais Max Verstappen a remport\u00e9, dimanche, le Grand Prix d\u2019Emilie-Romagne devant son co\u00e9quipier chez Red Bull, Sergio Perez. Leader du championnat, Charles Leclerc a commis une grosse erreur et termine sixi\u00e8me.","author":[{"@type":"Person","name":"Anthony Hernandez","description":"envoy\u00e9 sp\u00e9cial \u00e0 Imola"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/116/0/1394/697/1342/671/60/0/172d792_5037802-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Formule 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/formule-1/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/29/19-19">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤ Champion du monde en titre, Quartararo a décroché sa première victoire de la saison au Portugal. Il devance un autre Français, Johann Zarco.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                  Sport              MotoGP : Fabio Quartararo l’emporte devant Johann Zarco au Grand Prix du Portugal      Champion du monde en titre, Quartararo a décroché sa première victoire de la saison au Portugal. Il devance un autre Français, Johann Zarco.          Par Le Monde avec AFP         Publié le 24 avril 2022 à 15h32 - Mis à jour le 24 avril 2022 à 15h32    Temps de Lecture 1 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       La libération pour Fabio Quartararo ! Sevré de victoire depuis le début de la saison, le champion du monde français a réagi dimanche 24 avril en s’imposant largement au guidon de sa Yamaha lors du Grand Prix du Portugal. Il l’emporte devant un autre Français, Johann Zarco (Ducati-Pramac), arrivé cinq secondes derrière.                             Lire aussi :  En MotoGP, Fabio Quartararo devra batailler pour défendre sa couronne face à l’armada italienne                   Parti cinquième, Quartararo expliquait déjà au micro de Canal+ être « super content de la journée » de qualification samedi. Lui qui n’était monté qu’une seule fois sur le podium en quatre courses cette saison (deuxième sur le Grand Prix d’Indonésie) a sûrement également beaucoup apprécié son dimanche, où il a semblé retrouver son niveau de performance de 2021.              Quartararo a en effet remporté au Portugal sa première victoire en MotoGP depuis le Grand Prix de Grande-Bretagne en août 2021. Il prend ainsi la tête du championnat du monde à égalité de points avec l’Espagnol Alex Rins (Suzuki), 4e au Portugal (69 points). « Je me suis poussé à la limite », a déclaré Fabio Quartararo. « J’ai fait un excellent départ et je suis content de gagner pour la première fois de la saison. »            Johann Zarco opportuniste            La journée ne pouvait pas être plus belle pour le clan tricolore, puisque derrière Quartararo, c’est Johann Zarco qui a coupé la ligne en deuxième position. Parti en pole, le pilote Ducati-Pramac n’a pas réussi à tenir sa place, mais s’est montré opportuniste pour monter sur le podium. Il a profité de l’accrochage entre l’Espagnol Joan Mir (Suzuki) et l’Australien Jack Miller (Ducati) alors que les trois pilotes étaient à la lutte pour la deuxième place.            Zarco a déclaré après l’arrivée qu’il avait été « impressionné » par la domination de Quartararo. « C’est une belle victoire française mais ce n’est malheureusement pas la mienne », a-t-il expliqué, alors qu’il n’a encore jamais remporté de course en MotoGP. Reste que le Cannois – 5e au classement général – signe ainsi son deuxième podium de l’année, après sa troisième place en Indonésie, derrière Quartararo donc. A noter que les deux Français avaient déjà réalisé un doublé, dans le même ordre, il y a un an au Qatar.                 Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                               Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                     Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                Édition du jour Daté du lundi 2 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleures coupes menstruelles          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/24/motogp-fabio-quartararo-l-emporte-devant-johann-zarco-au-grand-prix-du-portugal_6123465_3242.html"},"headline":"MotoGP\u00a0: Fabio Quartararo l\u2019emporte devant Johann Zarco au Grand Prix du Portugal","dateCreated":"2022-04-24T15:32:20+02:00","datePublished":"2022-04-24T15:32:20+02:00","dateModified":"2022-04-24T15:32:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Moto"],"keywords":["Sport","Sports m\u00e9caniques","Moto"],"description":"Champion du monde en titre, Quartararo a d\u00e9croch\u00e9 sa premi\u00e8re victoire de la saison au Portugal. Il devance un autre Fran\u00e7ais, Johann Zarco.","author":[{"@type":"Person","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/0/0/2824/1412/1342/671/60/0/8913940_5037023-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Moto","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/moto/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/29/19-20">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ Remco Evenepoel s’est imposé en solitaire, au terme d’une course notamment marquée par une chute massive ayant contraint à l’abandon Julien Alaphilippe. C’est la première victoire sur un Monument pour le Belge de 22 ans.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                         Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live terminé    Revivez la victoire du Belge Remco Evenepoel sur Liège-Bastogne-Liège Remco Evenepoel s’est imposé en solitaire, au terme d’une course notamment marquée par une chute massive ayant contraint à l’abandon Julien Alaphilippe. C’est la première victoire sur un Monument pour le Belge de 22 ans.           LIVE    PROGRAMME        Posez votre question          Réagissez            Annuler                     Le 24/04 à 16:48      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Merci à tous de nous avoir accompagnés aujourd’hui        On aurait aimé voir un succès français aujourd’hui, mais on a tout de même assisté à une superbe course, conclue par cette victoire en solitaire de Remco Evenepoel, sa première sur un Monument. Merci d’avoir été aussi nombreux avec nous pour ce Liège-Bastogne-Liège, et si vous êtes en manque de live vous pouvez basculer sur celui des copains du service politique.                    Lire aussi :  Présidentielle : Réélu, Emmanuel Macron promet que son nouveau mandat « ne sera pas dans la continuité de celui qui s’achève »                                      Le 24/04 à 16:43      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Messieurs, merci. C'était bien. C'était chouette.    Drésienne         Comme vous dites, c’était bien, c’était chouette !                    Le 24/04 à 16:42      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              L’arrivée de Remco Evenepoel !                                                Le 24/04 à 16:41      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Triplé belge sur la « Doyenne »        Aucun Belge n’avait levé les bras sur Liège-Bastogne-Liège depuis Philippe Gilbert en 2011. Avec la confirmation de la troisième place de Van Aert, la Belgique met fin à cette série noire de la plus belle des manières, en réalisant le triplé !                    Le 24/04 à 16:36      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Quinten  Hermans deuxième !        Le Belge règle tout le monde au sprint pour la deuxième place. Van Aert semble avoir pris la troisième, mais attendons la photo finish. Un cyclo-crossman en devance un autre. Van Aert devance Martinez d’un boyau.                    Le 24/04 à 16:34      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Derrière, Vlasov a été repris !                    Le 24/04 à 16:34      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              REMCO EVENEPOEL REMPORTE LIEGE        Le Belge lève les bras et enlève cette édition de Liège-Bastogne-Liège après une attaque dans la montée de la Redoute et un numéro en solitaire derrière. L’équipe Quick-Step sauve sa saison des classiques avec cette victoire de prestige.                                        Le 24/04 à 16:33      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              1 km de l’arrivée pour Evenpoel !        Il va même pouvoir prendre le temps de savourer !                    Le 24/04 à 16:30      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Un Belge qui remporte Liège en partant dans la Redoute, on pense tout de suite au regretté Frank Vandenbroucke. En 1999, le coureur de la Codidis s’était envolé dans la montée comme il l’avait annoncé (presque au mètre près) quelques jours plus tôt.                                        Le 24/04 à 16:30      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              30 secondes d’avance pour Evenepoel sur Vlasov à 4 km de l’arrivée        S’il ne fait pas de chute, c’est gagné pour le jeune Belge ! Il sert déjà le poing d’ailleurs, tranquillement.                    Le 24/04 à 16:29      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Les français sont coincés dans l'urne!    Envoiture simone         Quelle idée de mettre ce genre de course un jour d’élection aussi !                    Le 24/04 à 16:28      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Vlasov s’est échappé derrière Evenepoel        Ce sera sûrement trop juste pour revenir sur l’homme de tête, mais il est parti pour prendre la deuxième place.                    Le 24/04 à 16:25      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Teuns, Martinez et Higuita sont partis...        ... mais ont déjà été repris par les coureurs derrière, dont Valverde. Et évidemment ça se regarde derrière !                    Le 24/04 à 16:24      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Barguil a explosé        Il n’y a donc plus de Français en position de remporter Liège-Bastogne-Liège. On pourra republier ce papier en 2023.                    Lire aussi :  Liège-Bastogne-Liège, une « Doyenne » du cyclisme fâchée avec les Français                                 Le 24/04 à 16:23      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Dylan Teuns y va !        Le vainqueur de la Flèche Wallone attaque, et l’écart se réduit sous son impulsion ! Plus que 20 secondes !                    Le 24/04 à 16:21      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le moment où Evenepoel s’est envolé                                                Le 24/04 à 16:21      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Premiere grande victoire a venir du nouveau Mercks Remco Evenpoel?    Imreal the fake         Le nouveau Merckx s’appelle Tadej Pogacar, c’est Eddy lui-même qui le dit. Mais Evenepoel est bien bien parti pour gagner son premier « monument ». Il avait déjà remporté une belle course d’un jour avec la Clasica San Sebastian pour sa première saison professionnelle en 2019.                    Le 24/04 à 16:18      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              C’est terminé pour Cosnefroy !        Alors qu’Armirail est repris par le peloton, Cosnefroy craque et est distancé par le groupe de leaders ! Ce n’est pas lui qui s’imposera aujourd’hui sur la « Doyenne ».                    Le 24/04 à 16:16      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              On se regarde en tête du groupe des favoris        Et Evenepoel accentue son avantage (38 secondes), ça commence à sentir bon pour le Belge (et notre pari).                    Le 24/04 à 16:16      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Bruno Armirail explose         Il aura tenu quelques kilomètres, mais fini par lâcher la route d’Evenpoel. L’histoire retiendra qu’il est resté en tête jusqu’à 14,4 km de l’arrivée.                         Le programme       Live  animé par Valentin Moinard et Alexandre Pedro         Bienvenue dans le direct consacré à la 108e édition de Liège-Bastogne-Liège.         Quoi ? La « Doyenne », l’une des courses cyclistes les plus anciennes du circuit, mais aussi l’une des plus difficiles. C’est également le dernier Monument du printemps.         Quand ? Dimanche 24 avril, départ de la course à 10 h 20, début du direct commenté vers 14 heures.         Où ? Entre Liège et… Liège. Mais les coureurs devront effectuer 257 kilomètres entre les deux, en passant par Bastogne et en grimpant dix cols et côtes des Ardennes.         Sur quelles chaînes ? France 3 prendra l’antenne vers 15 h 15 et diffusera les deux dernières heures de la course environ. Si vous voulez voir plus de kilomètres, Eurosport 2 commencera sa retransmission à 13 h 30.         Qui anime ce direct ? Alexandre Pedro et Valentin Moinard, installés au kop d’Austerlitz.         Les favoris ? Toujours devant mais jamais victorieux sur l’épreuve, Julian Alaphilippe s’avance comme chaque année comme l’un des favoris de Liège-Bastogne-Liège. Pourtant, le Français ne réussit pas le meilleur début de saison de sa carrière et a été battu cette semaine sur la Flèche wallonne (4e). Reste qu’il sera la meilleure cartouche côté Bleus, même s’il faudra aussi suivre de très près la course de Benoît Cosnefroy.         Derrière Alaphilippe, les outsiders sont nombreux, d’autant que le tenant du titre Tadej Pogacar est absent, resté auprès de sa femme endeuillée en Slovénie. Dylan Teuns, vainqueur sur la Flèche wallonne mercredi, fait partie de la liste. Tout comme Wout van Aert. Le prodige belge, favori dès qu’il s’aligne sur une course, manquera peut-être de repères sur une épreuve qu’il découvre.         Enfin, impossible d’oublier Alejandro Valverde. A 41 ans, l’Espagnol continue de se sublimer saison après saison et a encore terminé 2e sur la Flèche wallonne. Et il connaît bien Liège-Bastogne-Liège, très bien même. Il s’y est imposé à quatre reprises (2006, 2008, 2015, 2017).         Ce dont on ne parlera probablement pas ? Des vinyles de jeux vidéo         A lire en attendant le départ :         Liège-Bastogne-Liège, une « Doyenne » du cyclisme fâchée avec les Français         Cyclisme : un calendrier féminin étoffé, la gestion des équipes compliquée         Tour des Alpes : Romain Bardet remporte l’épreuve, Thibaut Pinot la dernière étape         Cyclisme : Dylan Teuns s’offre la Flèche wallonne devant l’Espagnol Alejandro Valverde         Paris-Roubaix : la reine des classiques a retrouvé son calendrier printanier et ses airs de kermesse         Paris-Roubaix : Adrien Petit, Laurent Pichon et Tom Devriendt, ces autres « vainqueurs »                                                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","coverageStartTime":"2022-04-24T16:39:11+00:00","coverageEndTime":"2022-04-24T16:39:11+00:00","headline":"Revivez la victoire du Belge Remco Evenepoel sur Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge","description":"Remco Evenepoel s\u2019est impos\u00e9 en solitaire, au terme d\u2019une course notamment marqu\u00e9e par une chute massive ayant contraint \u00e0 l\u2019abandon Julien Alaphilippe. C\u2019est la premi\u00e8re victoire sur un Monument pour le Belge de 22 ans.","articleSection":["Sport","Cyclisme"],"keywords":["Sport","Cyclisme"],"author":{"@type":"Organization","name":"Valentin Moinard et Alexandre Pedro"},"about":{"@type":"Event","name":"Revivez la victoire du Belge Remco Evenepoel sur Liège-Bastogne-Liège","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Remco Evenepoel s\u2019est impos\u00e9 en solitaire, au terme d\u2019une course notamment marqu\u00e9e par une chute massive ayant contraint \u00e0 l\u2019abandon Julien Alaphilippe. C\u2019est la premi\u00e8re victoire sur un Monument pour le Belge de 22 ans.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/0/0/5113/3450/1342/905/3/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Valentin Moinard et Alexandre Pedro"
,"startDate":"2022-04-24T16:39:11+00:00"
,"endDate":"2022-04-24T16:39:11+00:00"
  On aurait aim\u00e9 voir un succ\u00e8s fran\u00e7ais aujourd\u2019hui, mais on a tout de m\u00eame assist\u00e9 \u00e0 une superbe course, conclue par cette victoire en solitaire de Remco Evenepoel, sa premi\u00e8re sur un Monument. Merci d\u2019avoir \u00e9t\u00e9 aussi nombreux avec nous pour ce Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge, et si vous \u00eates en manque de live vous pouvez basculer sur celui des copains du service politique.                    Lire aussi :  Pr\u00e9sidentielle\u00a0: R\u00e9\u00e9lu, Emmanuel Macron promet que son nouveau mandat \u00ab\u00a0ne sera pas dans la continuit\u00e9 de celui qui s\u2019ach\u00e8ve\u00a0\u00bb                        ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Merci \u00e0 tous de nous avoir accompagn\u00e9s aujourd\u2019hui","dateModified":"2022-04-24T14:50:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399394","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T14:43:06+00:00","articleBody":"    Messieurs, merci. C'\u00e9tait bien. C'\u00e9tait chouette.    Dr\u00e9sienne         Comme vous dites, c\u2019\u00e9tait bien, c\u2019\u00e9tait chouette\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire du Belge Remco Evenepoel sur Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge","dateModified":"2022-04-24T14:43:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399390","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T14:42:28+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019arriv\u00e9e de Remco Evenepoel\u00a0!","dateModified":"2022-04-24T14:42:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399379","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T14:41:06+00:00","articleBody":"     Aucun Belge n\u2019avait lev\u00e9 les bras sur Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge depuis Philippe Gilbert en 2011. Avec la confirmation de la troisi\u00e8me place de Van Aert, la Belgique met fin \u00e0 cette s\u00e9rie noire de la plus belle des mani\u00e8res, en r\u00e9alisant le tripl\u00e9\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tripl\u00e9 belge sur la \u00ab\u00a0Doyenne\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-04-24T14:45:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399354","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T14:36:08+00:00","articleBody":"     Le Belge r\u00e8gle tout le monde au sprint pour la deuxi\u00e8me place. Van Aert semble avoir pris la troisi\u00e8me, mais attendons la photo finish. Un cyclo-crossman en devance un autre. Van Aert devance Martinez d\u2019un boyau.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Quinten  Hermans deuxi\u00e8me\u00a0!","dateModified":"2022-04-24T14:38:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399349","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T14:34:17+00:00","articleBody":"     Derri\u00e8re, Vlasov a \u00e9t\u00e9 repris\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire du Belge Remco Evenepoel sur Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge","dateModified":"2022-04-24T14:34:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399346","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T14:34:17+00:00","articleBody":"     Le Belge l\u00e8ve les bras et enl\u00e8ve cette \u00e9dition de Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge apr\u00e8s une attaque dans la mont\u00e9e de la Redoute et un num\u00e9ro en solitaire derri\u00e8re. L\u2019\u00e9quipe Quick-Step sauve sa saison des classiques avec cette victoire de prestige.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"REMCO EVENEPOEL REMPORTE LIEGE","dateModified":"2022-04-24T14:36:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399344","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T14:33:15+00:00","articleBody":"     Il va m\u00eame pouvoir prendre le temps de savourer\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"1 km de l\u2019arriv\u00e9e pour Evenpoel\u00a0!","dateModified":"2022-04-24T14:33:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399327","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T14:30:46+00:00","articleBody":"     Un Belge qui remporte Li\u00e8ge en partant dans la Redoute, on pense tout de suite au regrett\u00e9 Frank Vandenbroucke. En\u00a01999, le coureur de la Codidis s\u2019\u00e9tait envol\u00e9 dans la mont\u00e9e comme il l\u2019avait annonc\u00e9 (presque au m\u00e8tre pr\u00e8s) quelques jours plus t\u00f4t.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire du Belge Remco Evenepoel sur Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge","dateModified":"2022-04-24T14:30:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399334","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T14:30:43+00:00","articleBody":"     S\u2019il ne fait pas de chute, c\u2019est gagn\u00e9 pour le jeune Belge\u00a0! Il sert d\u00e9j\u00e0 le poing d\u2019ailleurs, tranquillement.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"30 secondes d\u2019avance pour Evenepoel sur Vlasov\u00a0\u00e0 4 km de l\u2019arriv\u00e9e","dateModified":"2022-04-24T14:44:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399330","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T14:29:52+00:00","articleBody":"    Les fran\u00e7ais sont coinc\u00e9s dans l'urne!    Envoiture simone         Quelle id\u00e9e de mettre ce genre de course un jour d\u2019\u00e9lection aussi\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire du Belge Remco Evenepoel sur Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge","dateModified":"2022-04-24T14:29:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399318","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T14:28:04+00:00","articleBody":"     Ce sera s\u00fbrement trop juste pour revenir sur l\u2019homme de t\u00eate, mais il est parti pour prendre la deuxi\u00e8me place.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Vlasov s\u2019est \u00e9chapp\u00e9 derri\u00e8re Evenepoel","dateModified":"2022-04-24T14:28:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399305","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T14:25:37+00:00","articleBody":"     ... mais ont d\u00e9j\u00e0 \u00e9t\u00e9 repris par les coureurs derri\u00e8re, dont Valverde. Et \u00e9videmment \u00e7a se regarde derri\u00e8re\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Teuns, Martinez et Higuita sont partis...","dateModified":"2022-04-24T14:25:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399298","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T14:24:46+00:00","articleBody":"     Il n\u2019y a donc plus de Fran\u00e7ais en position de remporter Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge. On pourra republier ce papier en 2023.                    Lire aussi :  Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge, une \u00ab\u00a0Doyenne\u00a0\u00bb du cyclisme f\u00e2ch\u00e9e avec les Fran\u00e7ais                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Barguil a explos\u00e9","dateModified":"2022-04-24T14:24:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399293","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T14:23:27+00:00","articleBody":"     Le vainqueur de la Fl\u00e8che Wallone attaque, et l\u2019\u00e9cart se r\u00e9duit sous son impulsion\u00a0! Plus que 20 secondes\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Dylan Teuns y va\u00a0!","dateModified":"2022-04-24T14:23:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399278","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T14:21:05+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le moment o\u00f9 Evenepoel s\u2019est envol\u00e9","dateModified":"2022-04-24T14:21:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399268","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T14:21:02+00:00","articleBody":"    Premiere grande victoire a venir du nouveau Mercks Remco Evenpoel?    Imreal the fake         Le nouveau Merckx s\u2019appelle Tadej Pogacar, c\u2019est Eddy lui-m\u00eame qui le dit. Mais Evenepoel est bien bien parti pour gagner son premier \u00ab\u00a0monument\u00a0\u00bb. Il avait d\u00e9j\u00e0 remport\u00e9 une belle course d\u2019un jour avec la Clasica San Sebastian pour sa premi\u00e8re saison professionnelle en 2019.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire du Belge Remco Evenepoel sur Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge","dateModified":"2022-04-24T14:21:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399265","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T14:18:38+00:00","articleBody":"     Alors qu\u2019Armirail est repris par le peloton, Cosnefroy craque et est distanc\u00e9 par le groupe de leaders\u00a0! Ce n\u2019est pas lui qui s\u2019imposera aujourd\u2019hui sur la \u00ab\u00a0Doyenne\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est termin\u00e9 pour Cosnefroy\u00a0!","dateModified":"2022-04-24T14:18:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399256","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T14:16:55+00:00","articleBody":"     Et Evenepoel accentue son avantage (38 secondes), \u00e7a commence \u00e0 sentir bon pour le Belge (et notre pari).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"On se regarde en t\u00eate du groupe des favoris","dateModified":"2022-04-24T14:16:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399253","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T14:16:13+00:00","articleBody":"     Il aura tenu quelques kilom\u00e8tres, mais fini par l\u00e2cher la route d\u2019Evenpoel. L\u2019histoire retiendra qu\u2019il est rest\u00e9 en t\u00eate jusqu\u2019\u00e0 14,4 km de l\u2019arriv\u00e9e.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bruno Armirail explose ","dateModified":"2022-04-24T14:49:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399240","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T14:12:52+00:00","articleBody":"     Outre Armirail, \u00ab\u00a0Jaja\u00a0\u00bb rappelle qu\u2019il y a encore Cosnefroy, Martin ou encore Barguil dans le peloton.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le point \u00ab\u00a0Fran\u00e7ais\u00a0\u00bb de Jalabert","dateModified":"2022-04-24T14:12:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399242","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T14:12:34+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Quand il y a des frites \u00e0 la cantine","dateModified":"2022-04-24T14:12:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399234","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T14:11:21+00:00","articleBody":"     Evenepoel a rejoint Armirail en t\u00eate de la course. Les deux hommes n\u2019ont pas une grosse avance alors qu\u2019il reste 17 km.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"30 secondes d\u2019avance pour les deux hommes de t\u00eate","dateModified":"2022-04-24T14:49:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399233","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T14:10:44+00:00","articleBody":"    C\u2019est un bon sprinteur Armirail ? J\u2019ai une petite id\u00e9e en t\u00eate.    Rostov         Il n\u2019est pas connu pour \u00e7a. Mais \u00e7a serait d\u00e9j\u00e0 exceptionnel d\u2019arriver au sprint avec Remco.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire du Belge Remco Evenepoel sur Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge","dateModified":"2022-04-24T14:10:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399225","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T14:08:08+00:00","articleBody":"           Mikel Landa (\u00e0 droite) a multipli\u00e9 les attaques en t\u00eate de peloton. ERIC LALMAND \/ AFP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/48c1452_5037520-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"En voyant ce genre d\u2019image, on pourrait presque penser que c\u2019est facile comme course","dateModified":"2022-04-24T14:08:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399220","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T14:07:38+00:00","articleBody":"    Qui reste-t-il comme favori dans le peloton pour faire sauter le bouchon de li\u00e8ge \u00e0 l'arriv\u00e9e     Tire-bouchon          Ils sont tous l\u00e0. On a perdu en route Romain Bardet et Julian Alaphilippe sur chute. Thomas Pidcock aussi, mais qui croit encore \u00e0 Pidcock en 2022\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire du Belge Remco Evenepoel sur Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge","dateModified":"2022-04-24T14:07:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399216","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T14:05:24+00:00","articleBody":"    J'ai 41ans aujourd'hui et j'ai besoin d'une victoire de Valverde ou Gibert. Pouvez vous faire quelque chose ?    Les vieux ne roulent plus         Pour Gilbert \u00e7a va \u00eatre compliqu\u00e9, le Belge a \u00e9t\u00e9 l\u00e2ch\u00e9 il y a de \u00e7a quelques kilom\u00e8tres. Pour Valverde en revanche, un cinqui\u00e8me succ\u00e8s sur Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge est tout \u00e0 fait envisageable\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire du Belge Remco Evenepoel sur Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge","dateModified":"2022-04-24T14:50:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399214","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T14:04:48+00:00","articleBody":"     Il est 16h03 et on vous annonce (du moins Alexandre) que Remco Evenepoel vole vers la victoire. Bien s\u00fbr, s\u2019il est repris ce message s\u2019autod\u00e9truira.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire du Belge Remco Evenepoel sur Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge","dateModified":"2022-04-24T14:04:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399203","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T14:03:27+00:00","articleBody":"               L\u2019ancien milieu de terrain d\u2019Anderlecht (jusqu\u2019\u00e0 ses 15 ans) est une machine \u00e0 rouler, mais manque de punch et n\u2019est pas le meilleur sprinteur. Pour lui, la victoire passe par une attaque de loin. Et c\u2019est ce qu\u2019il entreprend. D\u00e9j\u00e0 une vingtaine de secondes d\u2019avance pour lui sur les autres favoris.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un num\u00e9ro \u00e0 la Remco\u00a0?","dateModified":"2022-04-24T14:03:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399189","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T14:01:09+00:00","articleBody":"    Qui est Bruno Armirail?     Imreal the real         Un coureur fran\u00e7ais qui est en train de r\u00e9aliser une superbe course sur la \u00ab\u00a0Doyenne\u00a0\u00bb\u00a0! Au palmar\u00e8s notamment du coureur Groupama-FDJ de 28 ans, un titre de champion de France espoir du contre-la-montre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire du Belge Remco Evenepoel sur Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge","dateModified":"2022-04-24T14:01:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399175","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T13:59:07+00:00","articleBody":"     Personne ne le suit\u00a0? Pas de souci, le Belge a attaqu\u00e9 en t\u00eate de peloton est est bien sorti\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Remco Evenepoel\u00a0est parti\u00a0!","dateModified":"2022-04-24T13:59:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399151","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T13:57:13+00:00","articleBody":"     S\u2019il tient sur les 30 derniers kilom\u00e8tres, c\u2019est l\u2019exploit de l\u2019ann\u00e9e.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Une minute d\u2019avance pour Armirail sur le peloton","dateModified":"2022-04-24T13:57:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399129","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T13:56:06+00:00","articleBody":"     Pour sa 17e et derni\u00e8re \u00ab\u00a0Doyenne\u00a0\u00bb, le Belge est l\u00e2ch\u00e9 dans le Redoute mais est ovationn\u00e9 par ses supporteurs. Sacr\u00e9 champion quand-m\u00eame. A noter, le beau geste de Mika\u00ebl Ch\u00e9rel \u00e0 ses c\u00f4t\u00e9s.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Philippe Gilbert l\u00e2ch\u00e9","dateModified":"2022-04-24T13:56:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399136","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T13:55:33+00:00","articleBody":"    Un Live sans Tut-Tut est-il un Live ?    Platon         Absolument pas, merci d\u2019avoir corrig\u00e9 cette erreur.                     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire du Belge Remco Evenepoel sur Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge","dateModified":"2022-04-24T13:55:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399124","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T13:53:50+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bruno Armirail part tout seul sur des pentes \u00e0 16%\u00a0!","dateModified":"2022-04-24T13:55:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399116","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T13:52:47+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Deux coureur de Total Energies dans l\u2019\u00e9chapp\u00e9e. Malheureusement \u00e7a se passe beaucoup moins bien derri...","dateModified":"2022-04-24T13:52:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399089","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T13:50:23+00:00","articleBody":"    Y-a-t-il d\u00e9j\u00e0 eu 3 Suisses en t\u00eate de La Redoute ?    Curieux         Mauro Gianetti, Pascal Richard et Oscar Camenzind pour les trois derniers vainqueurs helv\u00e8tes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire du Belge Remco Evenepoel sur Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge","dateModified":"2022-04-24T13:50:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399092","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T13:50:17+00:00","articleBody":"    Sur la 2 il montre une image avec Bardet qui prend des nouvelles de Julian c beau !    allezjuju         \u00c7a c\u2019est l\u2019esprit rugby... euh v\u00e9lo\u00a0! Excusez nous, on ne s\u2019est toujours pas remis du sacre sur le VI Nations.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire du Belge Remco Evenepoel sur Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge","dateModified":"2022-04-24T13:50:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399082","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T13:48:19+00:00","articleBody":"    Julian qui abandonne c'est vraiment le pire sc\u00e9nario    allezjuju         Et si c\u2019\u00e9tait le jour de Beno\u00eet Cosnefroy\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire du Belge Remco Evenepoel sur Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge","dateModified":"2022-04-24T13:48:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399080","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T13:48:07+00:00","articleBody":"     Le coureur Bahrein tente de se faire la malle \u00e0 son tour, mais personne ne le suit. Autant dire que son entreprise semble vou\u00e9e \u00e0 l\u2019\u00e9chec.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Wouter Poels y va \u00e0 son tour","dateModified":"2022-04-24T13:48:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399075","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T13:47:29+00:00","articleBody":"               Sur cette capture d\u2019\u00e9cran, on voit le beau geste de Romain Bardet qui vient en aide \u00e0 Julian Alaphilippe apr\u00e8s sa chute. Le coureur de la DSM n\u2019a pas abandonn\u00e9, mais il navigue tr\u00e8s loin du peloton.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire du Belge Remco Evenepoel sur Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge","dateModified":"2022-04-24T13:47:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399065","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T13:43:50+00:00","articleBody":"     L\u2019avance de l\u2019\u00e9chapp\u00e9e n\u2019est plus qu\u20191\u201930\u2019\u2019. Les coureurs de t\u00eate ont profit\u00e9 de la d\u00e9sorganisation du peloton apr\u00e8s la chute pour garder de l\u2019avance, mais la finalit\u00e9 de cette histoire semble d\u00e9j\u00e0 entendue.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire du Belge Remco Evenepoel sur Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge","dateModified":"2022-04-24T13:43:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399067","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T13:43:22+00:00","articleBody":"    Mon fils me demande si Chris Froome a pris sa retraite. Je dois avouer que je n'en sais rien.    Castorp         Il \u00e9tait sur le Tour des Alpes et a fini hors-d\u00e9lais lors de l\u2019\u00e9tape remport\u00e9e par Thibaut Pinot. Il monte en pression avant le Tour de France donc.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire du Belge Remco Evenepoel sur Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge","dateModified":"2022-04-24T13:43:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399062","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T13:40:56+00:00","articleBody":"    Sur la 2 ils annoncent officieusement qu\u2019Alaph est dans l\u2019ambulance\u2026 \r\nVous avez des infos sur Valverde ?     Cyclix         Valverde a \u00e9t\u00e9 ralenti par la chute mais a fait son retour dans le peloton. Inoxydable !      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire du Belge Remco Evenepoel sur Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge","dateModified":"2022-04-24T13:40:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399056","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T13:38:32+00:00","articleBody":"    Avant-hier victoire d'\u00e9tape de Pinot et g\u00e9n\u00e9ral pour Bardet au tour des Alpes, aujourd'hui Alaf qui abandonne. Tu parles d'un ascenseur \u00e9motionnel.     d\u00e9pressif         Il reste d\u2019autres chances du c\u00f4t\u00e9 des Fran\u00e7ais, \u00e0 l\u2019image de Beno\u00eet Cosnefroy ou Guillaume Martin.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire du Belge Remco Evenepoel sur Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge","dateModified":"2022-04-24T13:38:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399053","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T13:37:48+00:00","articleBody":"     L\u2019Espagnol place une acc\u00e9l\u00e9ration en t\u00eate de pelotojn et regarde comment \u00e7a r\u00e9agit derri\u00e8re. C\u2019est d\u00e9sorganis\u00e9, personne ne veut trop se livrer.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pendant ce temps-l\u00e0, Landa secoue le cocotier","dateModified":"2022-04-24T13:39:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399051","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T13:36:47+00:00","articleBody":"               On va commencer \u00e0 se dire que Julian est maudit sur cette classique entre les chutes, les sprints rat\u00e9s et les occasions manqu\u00e9es.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Abandon de Julian Alaphilippe","dateModified":"2022-04-24T13:36:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399047","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T13:34:52+00:00","articleBody":"     Selon Eurosport, le Fran\u00e7ais serait dans l\u2019ambulance et souffrirait du dos. Rien de tr\u00e8s grave, mais sa course est visiblement d\u00e9j\u00e0 finie.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Julian Alaphilippe aurait abandonn\u00e9","dateModified":"2022-04-24T13:34:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399041","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T13:33:26+00:00","articleBody":"               M\u00eame avec cette vid\u00e9o, on a du mal \u00e0 voir ce qu\u2019il est arriv\u00e9e \u00e0 Julian Alaphilippe.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La chute en vid\u00e9o","dateModified":"2022-04-24T13:33:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399033","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T13:32:27+00:00","articleBody":"    Mais comment vous avez fait pour commenter alors qu'Antenne 2 ne diffuse que depuis 15:15 ?    Jean         Nous sommes actuellement au sprint derri\u00e8re les coureurs. Ca fait 200 km que \u00e7a dure, on ne vous garantit pas de tenir les derniers m\u00e8tres\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire du Belge Remco Evenepoel sur Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge","dateModified":"2022-04-24T13:32:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399028","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T13:31:42+00:00","articleBody":"    Julian Alaphilippe a t\u2019il chut\u00e9 ?    Marc                   Pas de nouvelles, mauvaises nouvelles comme on dit en cyclisme. Son \u00e9quipe confirme sa chute, mais impossible de vous donner son retard sur le peloton.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire du Belge Remco Evenepoel sur Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge","dateModified":"2022-04-24T13:31:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399021","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T13:30:40+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les principaux coureurs tomb\u00e9s ou retard\u00e9s par la chute","dateModified":"2022-04-24T13:30:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399012","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T13:30:12+00:00","articleBody":"    O\u00f9 est Philippe Gilbert ?     Julien         On n\u2019y mettrait pas notre PEL, mais on croit avoir aper\u00e7u le Belge dans le peloton principal.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire du Belge Remco Evenepoel sur Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge","dateModified":"2022-04-24T13:30:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#398998","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T13:28:03+00:00","articleBody":"     Contrairement \u00e0 ce qu\u2019on avait pu vous dire (mais c\u2019\u00e9tait notre coeur qui parlait plut\u00f4t que nos yeux), le champion du monde est bien tomb\u00e9 et a fait un d\u00e9tour par le foss\u00e9.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Alaphilippe est bien tomb\u00e9","dateModified":"2022-04-24T13:28:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#399004","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T13:27:07+00:00","articleBody":"    A quoi est d\u00fb la chute?    Mercurochrome         Difficile \u00e0 dire vu les images que l\u2019on a, mais manifestement un coureur Ineos a fait un \u00e9cart... et a emport\u00e9 tout le monde ou presque dans sa chute.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire du Belge Remco Evenepoel sur Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge","dateModified":"2022-04-24T13:27:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#398979","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T13:24:04+00:00","articleBody":"    Van Aert est o\u00f9 ?     Cyclix         Il est bien dans le peloton principal (facile \u00e0 reconna\u00eetre avec son maillot de champion de Belgique). C\u00f4t\u00e9 fran\u00e7ais, Beno\u00eet Cosnefroy et Guillaume Martin sont pr\u00e9sents.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire du Belge Remco Evenepoel sur Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge","dateModified":"2022-04-24T13:24:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#398943","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T13:16:45+00:00","articleBody":"     Julian Alaphilippe n\u2019a pas chut\u00e9, mais il a \u00e9t\u00e9 visiblement ralenti. On le voit pas dans la premi\u00e8re partie du peloton emmen\u00e9 par les Bahrain de Teuns. Valverde est aussi dans un groupe \u00e0 l\u2019arri\u00e8re. Quel chantier\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire du Belge Remco Evenepoel sur Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge","dateModified":"2022-04-24T13:16:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#398926","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T13:14:26+00:00","articleBody":"     Romain Bardet pris dans cette chute. L\u2019int\u00e9grali\u00e9 de l\u2019\u00e9quipe EF-Education a \u00e9t\u00e9 prise par cette chute. Sauf Simon Carr l\u2019a \u00e9vit\u00e9e... Logique, l\u2019Anglais (\u00e9lev\u00e9 dans le Sud-Ouest) avait chut\u00e9 cinq kilom\u00e8tre plus t\u00f4t.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire du Belge Remco Evenepoel sur Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge","dateModified":"2022-04-24T13:14:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#398911","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T13:10:47+00:00","articleBody":"     La moiti\u00e9 des coureus sont all\u00e9s \u00e0 terre. Donnez-nous une heure pour faire le point sur les noms des \u00ab\u00a0victimes\u00a0\u00bb. On vous rassure tout de suite, pas de Julian Alaphilippe au sol.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Enorme chute dans le peloton","dateModified":"2022-04-24T13:14:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#398874","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T13:08:20+00:00","articleBody":"     En\u00a02011, Andy et Fr\u00e4nk Schleck avaient dynamit\u00e9 la course dans le col du Rosier (plus proche de l\u2019arriv\u00e9e \u00e0 l\u2019\u00e9poque). Mais les Luxembourgeois n\u2019avaient pas r\u00e9ussi \u00e0 se d\u00e9barrasser d\u2019un certain Philippe Gilbert. Le local de la classique avait ensuite fait parler son punch dans la mont\u00e9e finale vers Ans pour signer un fabuleux tripl\u00e9 Amstel Gold Race - Fl\u00e8che Wallonne et Li\u00e8ge.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les fr\u00e8res Schleck dans le Rosier","dateModified":"2022-04-24T13:08:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#398855","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T12:59:16+00:00","articleBody":"    Vous avez qui dans l'oreillette ?    Curieux         Du Arno forc\u00e9ment. \u00ab\u00a0On est quand-m\u00eame tous des Europ\u00e9ens.\u00a0\u00bb Non\u00a0?                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire du Belge Remco Evenepoel sur Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge","dateModified":"2022-04-24T12:59:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#398853","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T12:56:59+00:00","articleBody":"    Vous commentez uniquement le velo cette apres midi ou vous \u00eates multi sports? Par exemple un avis sur la fabuleuse victoire du stade rennais...    Galette saucisse          5-0 contre Lorient avec une ouverture du score de Benjamin Bourigeaud, peut-\u00eatre le milieu de terrain le plus sous-c\u00f4t\u00e9 de la Ligue 1.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire du Belge Remco Evenepoel sur Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge","dateModified":"2022-04-24T12:56:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#398850","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T12:55:51+00:00","articleBody":"    Est ce que \u00e7a pourrait \u00eatre la tourn\u00e9e de l\u2019amirail ?     Un marin          Bruno Amirail est admirable dans cette \u00e9chapp\u00e9e, mais \u00e7a sera pour la beaut\u00e9 du geste.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire du Belge Remco Evenepoel sur Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge","dateModified":"2022-04-24T12:55:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#398842","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T12:55:12+00:00","articleBody":"     La Haute-Lev\u00e9e, c\u2019est court (2,2km) mais m\u00e9chant 7,1%. En t\u00eate du pelont, les co\u00e9quipiers de Julian Alaphilippe continuent d\u2019assurer l\u2019essentiel du travail, mais la grande bagarre est loin d\u2019\u00eatre d\u00e9clar\u00e9e. On attend peut-\u00eatre le col du Rosier dans 14km.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les hommes de t\u00eate \u00e0 la c\u00f4te de la Haute-Lev\u00e9e","dateModified":"2022-04-24T12:55:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#398830","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T12:50:34+00:00","articleBody":"     Bruno Armirail (Groupama-FDJ), Sylvain Moniquet, Harm Vanhoucke (Lotto-Soudal), Paul Ourselin, Fabien Doubey (TotalEnergies), Luc Wirtgen (Bingoal Pauwels Sauces) forment l\u2019\u00e9chapp\u00e9e.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ils sont six finalement \u00e0 l\u2019avant","dateModified":"2022-04-24T12:50:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#398819","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T12:48:32+00:00","articleBody":"     A moins d\u2019un petit miracle, on ne voit pas trop comment les coureurs \u00e0 l\u2019avant pourraient se jouer la victoire aujourd\u2019hui.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Moins de 3 minutes d\u2019avance pour l\u2019\u00e9chapp\u00e9e","dateModified":"2022-04-24T12:48:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#398814","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T12:46:33+00:00","articleBody":"     Ils ne sont plus que cinq devant. Parmi eux le Fran\u00e7ais Bruno Amirail.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire du Belge Remco Evenepoel sur Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge","dateModified":"2022-04-24T12:46:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#398796","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T12:44:56+00:00","articleBody":"     1 km \u00e0 12,5% de moyenne. Forc\u00e9ment \u00e7a fait des d\u00e9g\u00e2ts dans l\u2019\u00e9chapp\u00e9e, tout le monde n\u2019arrive pas \u00e0 suivre le rythme.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019\u00e9chapp\u00e9e arrive sur la c\u00f4te de Stockeu","dateModified":"2022-04-24T12:44:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#398775","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T12:42:12+00:00","articleBody":"     Romain Bardet a \u00e9t\u00e9 victime d\u2019un petit souci m\u00e9canique, mais a pu rentrer tranquillement \u00e0 l\u2019arri\u00e8re du peloton gr\u00e2ce \u00e0 l\u2019aide de deux co\u00e9quipiers. Le Fran\u00e7ais sera l\u2019un des outsiders aujourd\u2019hui.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire du Belge Remco Evenepoel sur Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge","dateModified":"2022-04-24T12:42:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#398771","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T12:41:09+00:00","articleBody":"    a partir de quelle c\u00f4te la course a pour habitude de s'acc\u00e9l\u00e9rer? zzzz    Floflo         Restez avec nous, \u00e7a ne devrait plus tarder maintenant\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire du Belge Remco Evenepoel sur Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge","dateModified":"2022-04-24T12:41:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#398737","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T12:36:58+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Philippe Gilbert, la star du jour pour sa derni\u00e8re sur la \u00ab\u00a0Doyenne\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-04-24T12:36:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#398707","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T12:27:08+00:00","articleBody":"    Qui m\u00e8ne la poursuite dans le peloton ? Et quels sont les favoris pour la victoire finale ? (Mon petit c\u0153ur souhaite Alaphilippe mais son d\u00e9but de saison est en demi-teinte et sans Devenyns\u2026 Et puis Valverde \u00e7a ferait plaisir aussi, une belle fin de carri\u00e8re\u2026)    Cyclix         Aucune \u00e9quipe n\u2019a vraiment la charge de la poursuite. Toutes les formations cherchent plut\u00f4t \u00e0 placer leur leader \u00e0 l\u2019avant du peoloton, ce qui explique que l\u2019\u00e9cart avec l\u2019\u00e9chapp\u00e9e se r\u00e9duise \u00e0 vitesse grand V (\u00e0 peine plus de 3 minutes \u00e0 85 km de l\u2019arriv\u00e9e).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire du Belge Remco Evenepoel sur Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge","dateModified":"2022-04-24T12:27:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#398690","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T12:20:03+00:00","articleBody":"     1,7 km \u00e0 7,9% de moyenne \u00e0 monter, alors que l\u2019\u00e9cart avec le poloton est tomb\u00e9 sous les 4 minutes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les coureurs de t\u00eate arrivent \u00e0 la c\u00f4te de Mont-le-Soie","dateModified":"2022-04-24T12:20:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#398687","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T12:16:33+00:00","articleBody":"    Ils partent de Li\u00e8ge, ils se bastonnent, et reviennent penauds \u00e0 Li\u00e8ge ? Et \u00e7a tous les ans ?    Roule maboule          Exactement\u00a0!           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire du Belge Remco Evenepoel sur Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge","dateModified":"2022-04-24T12:16:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#398676","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T12:15:21+00:00","articleBody":"    Monsieur le journaliste, est-ce que vous pourriez programmer un JSUL s'il vous pla\u00eet ?    Popeye         Bonjour Monsieur Popeye. C\u2019est pr\u00e9vu, nous mettrons votre imagination \u00e0 l\u2019honneur dans les prochains kilom\u00e8tres.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire du Belge Remco Evenepoel sur Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge","dateModified":"2022-04-24T12:15:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#398648","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T12:03:32+00:00","articleBody":"    Mon Papy demande qui est le Doyen.    Dr\u00e9sienne          A 42 ans (moins un jour), Alejandro Valverde a tout \u00e0 fait le profil.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire du Belge Remco Evenepoel sur Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge","dateModified":"2022-04-24T12:03:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#398634","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T12:01:02+00:00","articleBody":"    6 mn 30 s une \u00e9chapp\u00e9e  de onze coureurs  n 'est ce pas beaucoup ?    Guymo         A plus de 100 km de l\u2019arriv\u00e9e, et vu les difficult\u00e9s qui arrivent, vous pouvez \u00eatre certains que personne ne panique dans le peloton.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire du Belge Remco Evenepoel sur Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge","dateModified":"2022-04-24T12:01:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#398568","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T11:52:04+00:00","articleBody":"     Tous les deux malades, Omar Fraile et Carlos Rodriguez ont d\u00e9j\u00e0 abandonn\u00e9 dans ce d\u00e9but de course c\u00f4t\u00e9 Ineos Grenadiers. Tr\u00e8s mauvaise nouvelle aussi pour Wout van Aert, qui ne pourra pas compter sur le travail de Tiesj Benoot aujourd\u2019hui. Le Belge n\u2019a pas pris le d\u00e9part car il ne se \u00ab\u00a0sentait pas bien\u00a0\u00bb selon son \u00e9quipe.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ineos Grenadiers d\u00e9j\u00e0 en difficult\u00e9, Van Aert a aussi perdu un pr\u00e9cieux \u00e9quipier","dateModified":"2022-04-24T11:55:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#398540","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T11:45:39+00:00","articleBody":"     A 113 kilom\u00e8tres de l\u2019arriv\u00e9e, ce sont pour l\u2019instant 11 \u00e9chapp\u00e9es qui m\u00e8nent la course, environ 5\u201930\u2019\u2019 devant le poloton. Parmi eux trois Fran\u00e7ais, Bruno Armirail, Fabien Doubey  et Paul Ourselin.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Une \u00e9chapp\u00e9e de 11 coureurs ","dateModified":"2022-04-24T11:45:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#396664","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T11:45:06+00:00","articleBody":"     C\u2019est en tout cas comme \u00e7a qu\u2019est d\u00e9finie la course sur son site officiel. Ce profil accident\u00e9 prendra la forme de cols et de c\u00f4tes, notamment dans le dernier tiers de l\u2019\u00e9preuve o\u00f9 ils s\u2019enchaineront \u00e0 un rythme effr\u00e9n\u00e9. Le site officiel de Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge appelle \u00e7a des \u00ab\u00a0points d\u2019int\u00e9r\u00eats\u00a0\u00bb, difficile de lui donner tort.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge, une course \u00ab\u00a0accident\u00e9e\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-04-24T11:45:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#398531","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T11:39:15+00:00","articleBody":"    Est-ce que la Movistar \u00e0 une strat\u00e9gie sur ce genre de course ? Doit-on s\u2019attendre \u00e0 un truc incroyable ? Et est-ce qu\u2019on a quand m\u00eame le droit de dire attaque de Pierre Rolland juste pour le plaisir ?    Cyclix         En ce qui concerne Movistar, tout le monde devrait se mettre au service d\u2019Alejandro Valverde (encore qu\u2019avec cette \u00e9quipe on peut s\u2019attendre \u00e0 tout). Et on a tout \u00e0 fait le droit de dire \u00ab\u00a0ATTAQUE DE PIERRE ROLLAND\u00a0\u00bb, m\u00eame lui le dit en votant d\u2019ailleurs\u00a0!                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez la victoire du Belge Remco Evenepoel sur Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge","dateModified":"2022-04-24T11:39:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#398285","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T11:30:44+00:00","articleBody":"     A 39 ans, c\u2019est Annemiek van Vleuten qui s\u2019est impos\u00e9e dans l\u2019\u00e9preuve f\u00e9minine, d\u00e9marr\u00e9e \u00e0 8h30 ce matin. D\u00e9ja vainqueure en 2019, la N\u00e9erlandaise a en plus pu prendre le temps de savourer puisqu\u2019elle s\u2019est impos\u00e9e en solitaire. 43 secondes derri\u00e8re, l\u2019Australienne Grace Brown a pris la deuxi\u00e8me place, et la N\u00e9erlandaise Demi Vollering la troisi\u00e8me.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Annemiek van Vleuten remporte la course f\u00e9minine","dateModified":"2022-04-24T11:30:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#396674","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T11:15:01+00:00","articleBody":"     A 39 ans, Philippe Gilbert participe aujourd\u2019hui \u00e0 son dernier Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge. Monument au m\u00eame titre que cette \u00e9preuve, le Belge a sign\u00e9 quelque unes de ses plus belles courses sur les routes de la Doyenne, o\u00f9 il s\u2019est impos\u00e9 en 2011. Sauf \u00e9norme surprise, Philippe Gilbert ne devrait pas jouer les premiers r\u00f4les aujourd\u2019hui, mais il ne faut jamais jurer de rien avec des champions de cette trempe.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La derni\u00e8re danse de Philippe Gilbert","dateModified":"2022-04-24T11:15:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#398256","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T11:00:59+00:00","articleBody":"               Lire aussi :  Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge, une \u00ab\u00a0Doyenne\u00a0\u00bb du cyclisme f\u00e2ch\u00e9e avec les Fran\u00e7ais                             ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge, une \u00ab\u00a0Doyenne\u00a0\u00bb du cyclisme f\u00e2ch\u00e9e avec les Fran\u00e7ais","dateModified":"2022-04-24T11:00:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#396638","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T10:45:06+00:00","articleBody":"     On ne cracherait certainement pas sur une victoire fran\u00e7aise sur ce Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge, d\u2019autant qu\u2019on attend un succ\u00e8s tricolore dans l\u2019\u00e9preuve depuis 1980 (Bernard Hinault \u00e0 l\u2019\u00e9poque). Mais cette semaine, c\u2019est dans tous les cas celle de Thibaut Pinot, vainqueur de la derni\u00e8re \u00e9tape du Tour des Alpes vendredi. Cela faisait presque trois ans que le Fran\u00e7ais n\u2019avait pas gagn\u00e9, une \u00e9ternit\u00e9. Cerise sur le gateau, c\u2019est Romain Bardet qui a d\u00e9croch\u00e9 le classement g\u00e9n\u00e9ral. On attend maintenant le Grand Chelem tricolore sur Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge.                    Lire aussi :  Tour des Alpes : Romain Bardet remporte l\u2019\u00e9preuve, Thibaut Pinot la derni\u00e8re \u00e9tape                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"On a retrouv\u00e9 Thibaut Pinot ce week-end","dateModified":"2022-04-24T10:45:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#396619","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T10:30:04+00:00","articleBody":"     La saison derni\u00e8re, on a longtemps cru \u00e0 une victoire fran\u00e7aise \u00e0 Li\u00e8ge. Apr\u00e8s 259 kilom\u00e8tres d\u2019effort, la victoire se joue au sprint dans un groupe de cinq ou figurent les Fran\u00e7ais Julien Alaphilippe et David Gaudu, mais aussi Tadej Pogacar, Alejandro Valverde et Michael Woods. Un casting 5 \u00e9toiles, en quelque sorte, au sein duquel Pogacar termine le mieux et s\u2019impose devant Alaphilippe et Gaudu. Les deux Fran\u00e7ais se consolent en montant sur la bo\u00eete, mais manquent de peu le coche. De son c\u00f4t\u00e9, Pogacar continue sa razzia apr\u00e8s avoir d\u00e9j\u00e0 empoch\u00e9 le Tour de France l\u2019\u00e9t\u00e9 pr\u00e9c\u00e9dent.                                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"En 2021, un monstre et deux Fran\u00e7ais sur le podium","dateModified":"2022-04-24T10:30:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#396611","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T10:15:01+00:00","articleBody":"     Trois Fl\u00e8ches Wallonnes, un Milan-San Remo, deux maillots de champions du monde... mais toujours aucun Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge pour Julien Alaphilippe depuis le d\u00e9but de sa carri\u00e8re. Pourtant, ce n\u2019est pas faute d\u2019avoir essay\u00e9, et d\u2019\u00eatre pass\u00e9 pr\u00e8s de lever les bras sur la ligne. Lever les bras, Julien Alaphilippe l\u2019a d\u2019ailleurs d\u00e9j\u00e0 fait en 2020, croyant l\u2019emporter pour sa premi\u00e8re course avec le maillot arc en ciel de champion du monde sur les \u00e9paules. Mais il a finalement \u00e9t\u00e9 battu par Primoz Roglic, et a dans tous les cas \u00e9t\u00e9 d\u00e9class\u00e9 \u00e0 la 5e place pour avoir zigzagu\u00e9 dans le sprint final.          Ses autres participations\u00a0? Une farandolle de places d\u2019honneur. 2e et battu seulement par Alejandro Valverde pour sa premi\u00e8re participation en 2015, Alaphilippe a termin\u00e9 4e en 2018, et encore 2e la saison derni\u00e8re. Il avait alors \u00e9t\u00e9 battu au sprint par Tadej Pogacar, absent cette saison.                C\u2019est ce genre d\u2019image deJulien Alaphilippe que l\u2019on veut voir \u00e0 l\u2019arriv\u00e9e aujourd\u2019hui. ALVARO BARRIENTOS \/ AP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/05/55dea02_ec2f5709cde448b5bd96ab7aabbf8266-ec2f5709cde448b5bd96ab7aabbf8266-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Enfin la bonne pour Julien Alaphilippe\u00a0?","dateModified":"2022-04-24T10:15:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html#396608","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/24/liege-bastogne-liege-2022-suivez-la-course-en-direct_6123458_3242.html","datePublished":"2022-04-24T10:00:09+00:00","articleBody":"     Et bienvenue sur Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge, \u00ab\u00a0La Doyenne\u00a0\u00bb pour les intimes. On esp\u00e8re que vous \u00eates confortablement install\u00e9s pour suivre ce \u00ab\u00a0Monument\u00a0\u00bb, ou en tout cas mieux que les coureurs. Ce n\u2019est pas bien dur remarquez, car il sont partis \u00e0 10 h 20 pour 257 kilom\u00e8tres \u00e0 p\u00e9daler, avec au passages 10 cols et c\u00f4tes. Un plaisir.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/108/0/5113/2551/1342/671/60/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonjour \u00e0 toutes, bonjour \u00e0 tous,","dateModified":"2022-04-24T10:00:09+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/0/0/5113/3450/1342/905/3/0/3d8a343_0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0f14d60fde9f4872a87e6d4dfac937b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

           
   
